^r^l 


:rnani 

DEAME    EN    CINQ    ACTES 


PAB 


VICTOR  HUGO 


i?VITH    EXPI^ANATORY    NOTES 

BY 

GUSTAVE  MASSON,  B.  A., 

ASSISTANT-MASTER  AND  LIBRARIAN,  HARROW  8CH00L 


New  York 
WILLIAM  R.  JENKINS  00. 

PUBLISHERS 

851-853  SixTH  Avenue 


Î7. 


^- 


PQ 

1570 


PREFAOE  DE  L'AUTEUR. 


L'auteur  de  ce  drame  écrivait,  il  y  a  peu  de  semaines,  à  propos 
d'un  poète  ^  mort  avant  l'âge  : 

" Dans  ce  moment  de  mêlée  et  de  tourmente  littéraire,  qui 

faut  il  plaindre,  ceux  qui  meurent  ou  ceux  qui  combattent?  Sans 
doute  il  est  triste  de  voir  un  poète  de  vingt  ans  qui  s'en  va,  une 
lyre  qui  se  brise,  un  avenir  qui  s'évanouit  ;  mais  n'est-ce  pas 
aussi  quelque  chose  que  le  repos?  N'est-il  pas  permis  à  ceux  au- 
tour desquels  s'amassent  inceôsamment  calomnies,  injures, 
haines,  jalousies,  sourdes  menées,  basses  trahisons;  hommes 
loyaux  auxquels  on  fait  une  guerre  déloyale  ;  hommes  dévoués 
qui  ne  voudraient  enfin  que  doter  le  pays  d'une  liberté  de  plus, 
celle  de  l'art,  celle  de  l'intelligence  ;  hommes  laborieux  qui  pour- 
suivent paisiblement  leur  œuvre  de  conscience,  en  proie  d'un  côté 
à  de  viles  machinations  de  censure  et  de  police,  en  butte  de 
l'autre,  trop  souvent,  à  l'ingratitude  des  esprits  mém«;s  pour  les- 
quels ils  travaillent;  ne  leur  est-il  pas  permis  de  retourner  quel- 
quefois la  tête  avec  envie  vers  ceux  qui  sont  tombés  derrière  eux 
et  qui  dorment  dans  le  tombeau  ?  Invkleo,  disait  Luther  dans  le 
cimetière  de  Worms,  invideo  quia  quiescunt. 

"Qu'importe,  toutefois  ?  Jeunes  gens,  ayons  bon  courage!  si 
rude  qu'on  nous  veuille  faire  le  présent,  l'avenir  sera  beau.    Le 
romantisme,  tant  de  fois  mal  défini,  n'est,  à  tout  prendre,  et  c'est 
là  sa  définition  réelle,  si  l'on  ne  l'envisage  que  sous  son  côté  mi- 
litant, que  le  libéralisme  en  littérature.   Cette  vérité  est  déjà 
comprise  à  peu  près  de  tous  les  bons  esprits,  et  le  nombre  eu  est 
grand  ;  et  bientôt,  car  l'œuvre  est  déjà  bien  avancée,  le  libéra- 
lisme littéraire  ne  sera  pas  moins  populaire  que  le  libéralisme 
politique.  La  liberté  djins  l'art,  la  liberté  dans  la  société,  voilà  le    1 1./ 
double  but  autjuel  doivent  tendre  d'un  niénie  pas  tous  les  esprit        V 
conséquents  et  logiques;  voilà  la  double  bannière  qui  rallie,  à     • 
bien  peu  d'intelligences  près  (leôquolles  s'éclaireront),  toute  la 
jeunesse  si  forte  et  si  patiente  aujourd'hui;  puis,  avec  la  jeunesse, 
et,  à  sa  tête,  l'élite  de  la  génération  qui  nous  a  précédés,  tous  ces 
gages  vieillards  qui,  après  le  premier  moment  do  défiance  et 


4  HERNANI. 

d'examen,  ont  reconnu  que  ce  que  font  leurs  fils  est  une  consé- 
quence de  ce  qu'ils  ont  fait  eux-mêmes,  et  que  la  liberté  littéraire 
est  fille  de  la  liberté  politique.  Ce  principe  est  celui  du  siècle  et 
prévaudra.  Les  Ultras  ûe  tout  genre,  classiques  ou  monarchiques, 
auront  beau  se  prêter  secours  pour  refaire  l'ancien  régime  de 
toutes  pièces,!  société  et  littérature;  chaque  progrès  du  pays, 
chaque  développement  des  intelligences,  chaque  pas  de  la  liberté 
fera  crouler  tout  ce  qu'ils  auront  échafaudé.  Et,  en  définitive, 
leurs  efforts  de  réaction  auront  été  utiles.  En  révolution,  tout 
mouvement  fait  avancer.  La  vérité  et  la  liberté  ont  cela  d'excel- 
lent que  tout  ce  qu'on  fait  pour  elles  et  tout  ce  qu'on  fait  contre 
elles  les  sert  également.  Or,  après  tant  de  grandes  choses  que 
nos  pères  ont  faites  et  que  nous  avons  vues,  nous  voilà  sortis  de 
la.  vieille  forme  sociale  ;  comment  ne  sortirions-nous  pas  de  la 
vieille  forme  poétique?  A  peuple  nouveau,  art  nouveau.  Tout  en 
admirant  la  littérature  de  Louis  XIV,  si  bien  adaptée  à  la  monar- 
chie, elle  saura  bien  avoir  sa  littérature  propre  et  personnelle  et 
nationale,  cette  France  actuelle,  cette  Franco  du  dix-neuvième 
siècle,  à  qui  Mirabeau  a  fait  sa  liberté  et  Napoléon  sa  puis- 
sance." 

Qu'on  pardonne  à  l'auteur  de  ce  drame  de  se  citer  ici  lui-même  ; 
ses  paroles  ont  si  peu  le  don  de  se  graver  dans  les  esprits,  qu'il 
aurait  souvent  besoin  de  les  rappeler.  D'ailleurs,  aujourd'hui, 
il  n'est  peut-être  point  hors  de  propos  de  remettre  sous  les  yeux 
des  lecteurs  les  deux  pages  qu'on  vient  de  transcrire.  Ce  n'est 
pas  que  ce  drame  puisse  en  rien  mériter  le  beau  nom  d'art 
nouveau,  poésie  nouvelle,  loin  de  là  ;  mais  c'est  que  le  principe  de 
la  liberté  en  littérature  vient  de  faire  un  pas  ;  c'est  qu'un  progrès 
vient  de  s'accomplir,  non  dans  l'art,  ce  drame  est  trop  peu  de 
chose,  mais  dans  le  public  ;  c'est  que,  sous  ce  rapport  du  moins, 
une  partie  des  pronostics  hasardés  plus  haut  viennent  de  se 
réaliser. 

Il  y  avait  péril,  en  effet,  à  changer  ainsi  brusquement  d'audi- 
toire, à  risquer  sur  le  théâtre  des  tentatives  confiées  jusqu'ici 
seulement  au  papier  qui  souffre  tout;  le  public  des  livres  est  bien 
différent  du  public  des  spectacles,  et  l'on  pouvait  craindre  de 
voir  le  second  repousser  ce  que  le  premier  avait  accepté.  Il  n'en  a 
rien  été.  Le  principe  de  la  liberté  littéraire,  déjà  compris  par  le 
monde  qui  lit  et  qui  médite,  n'a  pas  été  moins  complètement 
adopté  par  cette  immense  foule,  avide  des  pures  émotions  de 


Il 


PREFACE  BE  L'AUTEUR.  S 

l'art,  qui  inonde  chaque  soir  les  théâtres  de  Paris.  Cette  voix 
haute  et  puissante  du  peuple,  qui  ressemble  à  celle  de  Dieu,  veut 
désormais  que  la  poésie  ait  la  môme  devise  que  la  politique: 
Tolérance  et  Liberté. 

Maintenant,  vienne  le  poëte  !  il  y  a  un  public. 

Et  cette  liberté,  le  public  la  veut  telle  qu'elle  doit  être,  se  con- 
ciliant avec  l'ordre  dans  l'Etat,  avec  l'art  dans  la  littérature.  La 
liberté  a  une  sagesse  qui  lui  est  propre  et  sans  laquelle  elle  n'est 
pas  complète.  Que  les  vieilles  règles  de  d'Aubignac i  meurent 
avec  les  vieilles  coutumes  de  Cujas,2  cela  est  bien  ;  qu'à  une  litté- 
rature de  cour  succède  une  littérature  de  peuple,  cela  est  mieux 
encore;  mais  surtout  qu'une  raison  intérieure  se  rencontre  au 
fond  de  toutes  ces  nouveautés.  Que  le  principe  de  liberté  fasse  | 
son  affaire,  mais  qu'il  la  fasse  bien.  Dans  les  lettres,  comme 
dans  la  société,  point  d'étiquette,  point  d'anarchie  :  des  lois.  Ni 
talons  rouges,3  ni  bonnets  rouges. 

Voilà  ce  que  veut  le  public,  et  il  veut  bien.  Quant  à  nous,  par 
déférence  pour  ce  public  qui  a  accueilli  avec  tant  d'indulgence 
un  essai  qui  en  méritait  si  peu,  nous  lui  donnons  ce  drame 
aujourd'hui  tel  qu'il  a  été  représenté.  Le  jour  viendra  peut-être 
de  le  publier  tel  qu'il  a  été  conçu  par  l'auteur,  en  indi([uant  et  en 
discutant  les  modifications  que  la  scène  lui  a  fait  subir.  Ces 
détails  de  critique  peuvent  ne  pas  être  sans  intérêt  ni  sans 
enseignements,  mais  ils  sembleraient  minutieux  aujourd'hui  ;  la 
liberté  de  l'art  est  admise,  la  question  principale  est  résolue,  à 
quoi  bon  s'arrêter  aux  questions  secondaires  ?  nous  y  reviendrons 
du  reste  quelque  jour,  et  nous  parlerons  aussi,  bien  en  détail,  en 
la  ruinant  par  les  raisonnements  et  par  les  faits,  de  cette  censure 
dramatique  qui  est  le  seul  obstacle  à  la  liberté  du  théâtre,  main- 
tenant qu'il  n'y  en  a  plus  dans  le  public.  Nous  essayerons,  à  nos 
risques  et  périls,  et  par  dévouement  aux  choses  de  l'art,  de 
caractériser  les  mille  abus  de  cette  petite  inquisition  de  l'esprit 
qui  a,  comme  l'autre  saint-olïlce,  ses  juges  secrets,  ses  bourreaux 
masqués,  ses  tortures,  ses  mutilations,  et  sa  peine  de  mort.  Nous 
déchirerons,  s'il  se  peut,  ces  langes  de  police  dont  il  est  honteux 
que  le  théâtre  soit  encore  emmailloté  au  dix-neuvième  siècle. 

Aujourd'hui  il  ne  doit  y  avoir  place  que  pour  la  reconnaissance 
et  les  remercîments.  C'est  au  public  que  l'auteur  de  ce  drame 
adresse  les  siens,  et  du  fond  du  cœur.  Cette  œuvre,  non  de  talent, 
mais  de  conscience  et  de  liberté,  a  été  généreusement  protégée 


6  HERNANI. 

contre  bien  des  inimitiés  par  le  public,  parce  que  le  public  est 
toujours,  aussi  lui,  consciencieux  et  libre.  Grâces  lui  soient 
donc  rendues,  ainsi  qu'à  cette  jeunesse  puissante  qui  a  porté  aide 
et  faveur  à  l'ouvrage  d'un  jeune  homme  sincère  et  indépendant 
comme  elle  !  C'est  pour  elle  surtout  qu'il  travaille,  parce  que  ce 
serait  une  gloire  bien  haute  que  l'applaudissement  de  cette  élite 
de  jeunes  hommes,  intelligente,  logique,  conséquente,  vraiment 
libérale  en  littérature  comme  en  politique,  noble  génération  qui 
ne  se  refuse  pas  à  ouvrir  les  deux  yeux  à  la  vérité  et  à  recevoir 
la  lumière  des  deux  côtés. 

Quant  à  son  œuvre  en  elle-même,  il  n'en  parlera  pas.  Il  accepte 
les  critiques  qui  en  ont  été  faites,  les  plus  sévères  comme  les 
plus  bienveillantes,  parce  qu'on  peut  profiter  de  toutes.  Il  n'ose 
ee  flatter  que  tout  le  monde  ait  compris  du  premier  coup  ce 
drame,  dont  le  Romancero  General^  est  la  véritable  clef.  Il  prie- 
rait volontiers  les  personnes  que  cet  ouvrage  a  pu  choquer  de 
relire  le  Cidy  Don  Sanché,  Nicomède,^  ou  plutôt  tout  Corneille  et 
tout  Molière,  ces  grands  et  admirables  poètes.  Cette  lecture,  si 
pourtant  elles  veulent  bien  faire  d'abord  la  part  de  l'immense 
Infériorité  de  l'auteur  d'Hernanî,  les  rendra  peut-être  moins 
sévères  pour  certaines  choses  qui  ont  pu  les  blesser  dans  la  forme 
ou  dans  le  fond  de  ce  drame.  En  somme,  le  moment  n'est  peut- 
être  pas  encore  venu  de  le  juger.  Hernanî  n'est  jusqu'ici  que  la 
première  pierre  d'un  édifice  qui  existe  tout  construit  dans  la  tête 
de  son  auteur,  mais  dont  l'ensemble  peut  seul  donner  quelque 
valeur  à  ce  drame.  Peut-être  ne  trouvera-t-on  pas  mauvaise  un 
jour  la  fantaisie  qui  lui  a  pris  de  mettre,  comme  l'architecte  de 
Bourges,^  une  porte  presque  moresque  à  sa  cathédrale  gothique* 

En  attendant,  ce  qu'il  a  fait  est  bien  peu  de  chose,  il  le  sait. 
Puissent  le  temps  et  la  force  ne  pas  lui  manquer  pour  achever 
son  œuvre!  Elle  ne  vaudra  qu'autant  qu'elle  sera  terminée.  Il 
n'est  pas  de  ces  poètes  privilégiés  qui  peuvent  mourir,  ou  s'inter- 
rompre avant  d'avoir  fini,  sans  péril  pour  leur  mémoire  ;  il  n'est 
pas  de  ceux  qui  restent  grands,  même  sans  avoir  complété  leur 
ouvrage,  heureux  hommes  dont  on  peut  dire  ce  que  Virgile  disait 
de  Carthage  ébauchée  : 

Pendent  opéra  Interrupta,  minœqu©  i 
Murorumingentesl  / 


x-i~*-' 


,.J, 


PEESONNAGES. 


HERNANt. 

DON  CARLOS. 

DON    RUY    GOMEZ  DE 

SILVA. 
DONA  SOL  DE  SILVA. 
LE  ROI  DE  BOHÈME. 
LE  DUC  DE  BAVIÈRE. 
LE  DUC  DE  GOTHA. 
LE  BARON  DE  HOHEN- 

BOURG. 
LE  DUO   DE   LUTZEL- 

BOURG. 
lAQUEZ. 
DON  SANCHO. 
DON  MATIAS. 

Conjurés  de  la  ligue  sacro-sainte,  Allemands  et  Espagnols 
Montagnards,  seigneurs,  soldats,  pages,  peuple,  etc. 
Espagne,  1519. 


DON  RICARDO. 

DON  GARCIA  SUAREZ. 

DON  FRANCISCO. 

DON  JUAN  DE  HARO. 

DON  PEDRO  GUSMAN 
DE  LARA. 

DON  GIL  TELLEZ  GI- 
RON. 

DONA  JOSEFA  DUARTE. 

Un  Montagnard. 

Une  Dame. 

Premieii  Conjuré. 

Deuxième  Conjuré. 

Troisième  Conjuré. 


H  E  R  N  A  N  I 


ACTE  PREMIER 
LE  ROI 


SAEAGOSSE 
Une  ohajnbre  à  coucher.    La  nuit.  Une  lampe  sur  une  table. 


SCÈNE  PREMÊRE. 

DON  A  JOSEE  A  DUARTE,  vieille;  en  noir,  avec  le  corps  de 
sa  jupe  cousu  de  jais  à  la  mode  d' Isabelle-la- Catholique; 
DON  CARLOS. 

DONA  JosEFA  (seule), 
(Elle  ferme  les  rideaux  cramoisi  de  la  fenêtre,  et  met  en  ordre 
quelques  fauteuils.    On  frappe  à  une  jyefite  jjorte  dérobée  à 
droite.  Elle  écoute.   On  frappe  un  second  coup.) 

Serait-ce  déjà  lui  ? 

{Un  nouveau  coup.) 
C'est  bien  à  l'escalier 
Dérobé. 

{Un  quatrième  coup,) 


10  HEBNAin. 

^  Vite,  cu'çronsl 

>'^'X^//e  oum^e  la  petite  porte  masquée.   Entre  don  Carlos^  U 
manteau  sur  le  net  et  le  chapeau  sur  les  yeux.) 
Bonjour,  beau  cavalier. 
{Elle  rintroduit.  Tl  éca^^te  son  manteau  et  laisse  voir  un  riche 
costume  de  velours  et  de  soie  à  la  mode  castillane  de  1519. 
Elle  le  regarde  sous  le  nez  et  recule  étonnée.  ) 
Quoi,  seigneur  Hernani,  ce  n'est  pas  vousl — ^Main-forte  J 
Au  feul 

DON  CAKLOS  (luî  sttisissant  le  bras). 

Deux  mots  de  plus,  duègne,  vous  êtes  morte  : 
{Il  la  regarde  fixement.  Elle  se  tait  effrayée.) 
Suis-Je  chez  dona  Sol  ?  fiancée  au  vieux  duc 
De  Pastrana?  son  oncle?  un  bon  seigneur  caduc. 
Vénérable  et  jaloux  ?  dites  !  La  belle  adore 
'à     Un  cavalier  sans  barbe  et  sans  moustaclie  encore. 
Et  reçoit  tous  les  soirs,  malgré  les  envieux. 
Le  jeune  amant  sans  barbe  à  la  barbe  du  vieux.* 
Suis-je  bien  informé? 

(Elle  se  tait.  Il  h  secoue  par  le  bras). 
Vous  répondrez  peut-être? 

DONA  JOSEFA. 

Vous  m'avez  défendu  de  dire  deux  mots,  maître. 

DON  CARLOS. 

Aussi  n*en  veux-je  qu'un. — Oui, — non— Ta  dame  est  bien 
Dona  Sol  de  Silva  ?  parle. 

DONA  JOSEFA. 

Oui. — Pourquoi  ? 

DON   CARLOS. 

Pour  rien. 
(^  duÇ|  90T(i  vieux  futur,  2  est  absent  à  cette  liçur^f 


ACTE  1er.    SCÈNE  Ire.  .11 

DONA  JOSEFA. 

Oui. 

DON   CARLOS. 

Sans  doute  elle  attend  son  jeune? 

PONA   JOSEFA. 

Oui. 

DON   CAKLOS. 

Que  je  meure  ? 

DONA   JOSEFA. 

Oui. 

DON    CARLOS. 

Duègne  !  c'est  ici  qu'aura  lieu  l'entretien? 

DONA   JOSEFA. 

Oui. 

DON    CARLOS. 

Cache-moi  céans  ! 

DONA  JOSEFA. 

Vous! 

DON  CARLOS. 

Moi. 

DONA   JOSEFA. 

Pourquoi  ? 

DON   CARLOS. 

Pour  rien. 

DONA   JOSEFA. 

Moi  vous  cacher  ! 

DON   CARLOS. 

Ici. 


M  HEBNANI 

DONA  JOSEFA. 

Jamais  I 
DON  CARLOS  {tirant  de  sa  ceinture  une  bourse  et  un 
poignard.) 

Daignez,  Madame, 
Choisir  de  cette  bourse  ou  bien  de  cette  lame. 

DONA  josEFA  {prenant  la  bourse.) 
Vous  êtes  donc  le  diable  ? 

DON    CABLOS. 

Oui,  Duègne. 

DONA  JOSEFA  {ouvrant  U7ie  armoire  étroite  dans  le  mur.) 

Entrez  icL 

DON  CAELOS  {examinant  V armoire.) 
Cette  boîte  I 

DONA  JOSEFA  {la  refermant.  ) 
Va-t'en,  si  tu  n'en  veux  pas  ! 

DON  CAELOS  {rouvraut  Varmoire  )   ■ 

Sîl 
{TJexaminant  encore.) 
Serait-ce  l'écurie  où  tu  mets  d'aventure 
Le  manche  de  balai  qui  te  sert  de  monture  ? 

(//  s  y  blottit  avec  peine.) 
Ouf! 

DONA  JOSEFA  {joignant  les  mains  avec  scandale.)    ■ 
Un  homme  ici  I 
DON  CAELOS  {dans  Varmoire  restée  ouverte.) 

C'est  une  femme, — est-ce  pas  i  ? 
Qu'attendait  ta  maîtresse  ? 

DONA   JOSEFA. 

0  ciel!  j'entends  le  pas 


ACTE  îer.    SCÈNE  II  Ig 

De  dona  Sol. — Seigneur,  fermez  vite  la  porte. 

{Elle pousse  la  porte  de  V armoire  qui  se  referme.) 

DON  CARLOS  {de  Vintérieur  de  V armoire.  ) 
Si  VOUS  dites  un  mot,  duègne,  vous  êtes  morte  ! 

DONA  JOSEFA  {seuU.) 

Qu'est  cet  homme  ?  Jésus  mon  Dieu  !  si  j'appelais? 

Qui  ? — Hors  madame  et  moi  tout  dort  dans  le  palais. 
— Bah!  l'autre  va  venir;  la  chose  le  regarde. 
Il  a  sa  bonne  épée  et  que  le  ciel  nous  garde 
De  l'enfer  ! 

{Pesant  la  bourse.  ) 

Après  tout,  ce  n  est  pas  un  voleur. 
{Entre  dona  Sol,  en  blanc.  Dona  Josefa  cache  la  bourse.) 

SCÈNE  n. 

DONA  JOSEFA,  DON  CAKLOS,  caché  ;  DONA  SOL, 
2nds  HERNANI. 

DONA   SOL. 

Josefa  ! 

DONA  JOSEFA. 

Madame  1 

DONA   BOL. 

Ah  !  je  crains  quelque  malheur. 
Hernani  devrait  être  ici  ! 

{Bruit  de  pas  à  la  jietite  porte.  ) 

Voici  qu'il  monte  î 
Ouvre  avant  qu'il  ne  frappe,  et  fais  vite,  et  sois  prompte! 
{Josefa  ouvre  la  petite  porte .  Entre  Hernani.  Grand  manteau, 
grand  chapeau.  Dessous,  un  costume  de  montagnard  d'Ara- 
gon, gris,  avec  une  cuirasse  de  cuir;  une  épée,  un  poignard 
et  un  cor  à  sa  ceinture.) 


14  fiEBHAKL 

DOICA  SOL  {œurant  à  lui,) 
Hernani  ! 

HEENAirt, 

Doua  Sol  I  ah  I  c'est  tous  que  Je  vois 
Enfin  !  et  cette  Yoix  qui  parle  est  votre  voix  I 
Pourquoi  le  sort  mit-il  mes  jours  si  loin  des  vôtres? 
J'ai  tant  besoin  de  vous  pour  oublier  les  autres  t 

DONA  SOL  (touchant  ses  vêtements,) 
Jésus  I  votre  manteau  ruisselle  I  il  pleut  donc  bieni 

BEBNANL 

Je  ne  sais. 

DONA  SOL, 

Vous  devez  avoir  froid? 

HEKNANL 

Ce  n'est  rien. 

nONÂ  SOL. 

Otez  donc  ce  manteau  I 

HERNANL 

Dona  Sol,  mon  amiel 
Dites-moi,  quand  la  nuit  vous  êtes  endormie. 
Calme,  innocente  et  pure,  et  qu'un  sommeil  joyeux 
Entr'ouvre  votre  bouclie  et  du  doigt  clôt  vos  yeux. 
Un  ange  vous  dit-il  combien  vous  êtes  douce 
Au  malheureux  que  tout  abandonne  et  repousse? 

DOÎÎA  SOL. 

Vous  avez  bien  tardé.  Seigneur  I  mais  dites-mol 
8i  vous  avez  froid  ? 

HERNANI, 

Moi  I  je  brûle  près  d%  toi» 


ACTE  I«.  SCÈNE  n.  U 

Ah!  quand  l'amour  jaloux  bouillonne  dans  nos  têtes. 
Quand  notre  cœur  se  gonfle  et  s'emplit  de  tempêteia^ 
Qu'importe  ce  que  peut  un  nuage  des  airs 
Nous  jeter  en  passant  de  tempête  et  d'éclairs! 
DONA  BOL  {lui  défaisant  son  man/eau,) 
Allons  !  donnez  la  cape  et  Tépée  avec  elle  I 
HERNANi  {la  main  sur  son  épée.) 
tTon.  C'est  mon  autre  amie,  innocente  et  fidèle.— 
Dona  Sol,  le  vieux  duc,  votre  futur  époux. 
Votre  oncle,  est  donc  absent  ? 

DONA  80L. 

Oui,  cette  heure  est  à  nous. 

HERNANI. 

Cette  heure  !  et  voilà  tout   Pour  nous,  plus  rien  qu'une 

heure ! 
Après,  qu'importe?  H  faut  qu'on  oublie  ou  qu'on  meura 
Ange  !  une  heure  avec  vous  !  une  heure  en  vérité^ 
A  qui  voudrait  la  vie,  et  puis  l'éternité  1 1 

DONA  SOL. 

Hemanîl 

HERNANI  {amh'eivsni.) 
Que  je  suis  heureux  que  le  duc  sorte  ! 
Comme  un  larron  qui  tremble  et  qui  force  une  porte^ 
Vite,  j'entre,  et  vous  vois,  et  dérobe  au  vieillard 
Une  heure  de  vos  chants  et  de  votre  regard, 
Pt  je  suis  bien  heureux,  et  sans  doute  on  m'envie 
Pe  lui  voler  une  heure,  et  lui  me  prend  ma  vie  ! 

IK)NA  SOL. 

OUmez-vous. 

{Remettant  le  manteau  à  la  duègne.  ) 
Josefa>  fais  sécher  le  manteau. 

{Jos^a  «orl) 


le  hebnaki 

{Elle  s'amed  eifaii  signe  à  Hernani  de  venir  pris  é^ètHiL^ 

Venez  là. 

HEBNANi  {sans  Ventendre.) 
Dono  le  duc  est  absent  du  cMteattf 
DONA  SOL  (souriant,) 
Comme  vous  êtes  grand  I 

HEBNAm. 

Ilestabsentl 

DONA  SOL. 

Ne  pensons  plus  au  duo. 

EEBNANL 

Ah!  pensons-y,  Madame! 
Ce  vieillard!  il  vous  aime,  il  va  vous  épouser! 
Quoi  donc!  vous  prit-il  pas  l'autre  jour  un  baiser? 
N'y  plus  penser  ? 

DONA  SOL  (riant) 
C'est  là  ce  qui  vous  désespère? 
Un  baiser  d'oncle!  au  front I  presque  un  baiser  de  p&rel 

HERNANI. 

Non.  Un  baiser  d'amant,  de  mari,  de  jalomc 
Ah  I  vous  serez  à  lui,  madame,  y  pensez- voua  ? 
O  l'insensé  vieillard,  qui,  la  tête  inclinée, 
Pour  achever  sa  route  et  finir  sa  journée, 
A  besoin  d'une  femme,  et  va,  sj^ectre  glacé, 
Prendre  une  jeune  fille  I  O  vieillard  insensé  ! 
Pendant  que  d'une  main  il  s'attache  à  la  vôtre. 
Ne  voit-il  pas  la  mort  qui  l'épouse  de  l'autre? 
Il  vient  dans  nos  amours  se  jeter  sans  frayeur? 
Vieillard,  va-t'en  donner  mesure  au  fossoyeur! 
—Qui  fait  ce  mariage?  on  vous  force,  j'espère! 


ACTE  ïer.  SCÈNE  II.  17 

DONA   SOL. 


Le  roi,  dit-on,  le  veut. 


^HERNANI. ^ 

""^  Le  roi  !  le  roi  *  mon  père 

Est  mort  sur  1  ApliajnriiL  fiOT^^^^^T^^  r"'^'  ^^  sien. 
^■Or,  quoiqu'on  ait  vieilli  depuis  ce  fait  ancien, 
Pour  l'ombre  du  feu  roi,  pour  son  fils,  pour  sa  veuve,i 
Pour  tous  les  siens,  ma  haine  est  encor  toute  neuve  ! 
Lui,  mort,  ne  compte  j^lus.  Et  tout  enfant,  je  fis J*  -    --^ 

Le  serment  de  venger  mon  père  sur  son  fils._  o^>ônawG2a3j. 
Je  te  cherchais  partout,  Carlos,  roi  des  Castilles  ! 
Car  la  haine  est  vivace  entre  nos  deux  familles. 
Les  pères  ont  lutté  sans  pitié,  sans  remords, 
Trente  ans  !  Or,  c'est  en  vain  que  les  pères  sont  morts. 
Leur  haine  vit.  Pour  eux  la  paix  n'est  point  venue, 
Car  les  fils  sont  debout,  et  le  duel  continue. 
Ah  I  c'est  donc  toi  qui  veux  cet  exécrable  hymen  I 
Tant  mieux.  Je  te  cherchais,  tu  viens  dans  mon  chemin  I 

DONA   SOL. 

Vous  m'efirayez  I 

HERNANL 

Chargé  d'un  mandat  d'anathème. 
Il  faut  que  j'en  arrive  à  m  effrayer  moi-même  I 
Ecoutez  :  l'homme  auquel,  jeune,  on  vous  destina, 
Ruy  de  Sylva,  votre  oncle,  est  duc  de  Pastrana, 
Biche-homme  3  d'Aragon,  comte  et  grand  de  Castille. 
A  défaut  de  jeunesse,  il  peut,  ô  jeune  fille. 
Vous  apporter  tant  d'or,  de  bijoux,  de  joyaux. 
Que  votre  front  reluise  entre  des  fronts  royaux. 
Et  pour  le  rang,  l'orgueil,  H  gloire  et  la  richesse. 
Mainte  reine  peut-être  enviera  sa  duchesse  ! 
Voilà  donc  ce  qu'il  est.  Moi,  je  suis  pauvre  et  n'eus/ 


Ig  HERNANI. 

Tout  enfant,  que  les  bois  où  je  fuyais  pieds  nus. 
Peut-être  aurais-je  aussi  quelque  blason  illustre 
Qu'une  rouille  de  sang  à  cette  heure  délustre  ; 
Peut-être  ai-je  des  droits,  dans  l'ombre  ensevelis, 
Qu'un  drap  d'écbafaud  noir  cache  encore  sous  ses  plis, 
Et  qui,  si  mon  attente  un  jour  n'est  pas  trompée. 
Pourront  de  ce  fourreau  sortir  avec  l'épée. 
En  attendant,  je  n'ei  reçu  du  ciel  jaloux 
Que  l'air,  le  jour  et  l'eau,  la  dot  qu'il  donne  à  tous. 
Or  du  duc  ou  de  moi  souffrez  qu'on  vous  délivre.  , 
Il  faut  choisir  des  deux  :  l'épouser,  ou  me  suivre. 

DONA  SOL. 

Je  vous  suivrai, 

HERNANI. 

Parmi  nos  rudes  i  compagnons, 
Proscrits,  dont  le  bourreau  sait  d'avance  les  noms, 
Gens  dont  jamais  le  fer  ni  le  cœur  ne  s'émousse, 
Ayant  tous  quelque  sang  à  venger  qui  les  pousse  ? 
Vous  viendrez  commander  ma  bande,  comme  on  dit  ; 
Car,  vous  ne  savez  pas,  moi,  je  suis  un  bandit  1 
Quand  tout  me  poursuivait  dans  toutes  les  Espagnes, 
Seule,  dans  ses  forêts,  dans  ses  hautes  montagnes, 
Dans  ses  rocs,  où  l'on  est  que  de  l'aigle  aperçu, 
La  vieille  Catalogne  en  mère  m*a  reçu. 
Parmi  ses  montagnards,  libres,  pauvres  et  braves, 
Je  grandis,  et  demain,  trois  mille  de  ses  braves. 
Si  ma  voix  dans  leurs  monts  fait  résonner  ce  cor, 
Viendront. . . . — ^Vous  frissonnez I  réfléchissez  encor. 
Me  suivre  dans  les  bois,  dans  les  monts,  sur  les  grèves, 
Chez  des  hommes  pareils  aux  démons  de  vos  rêves  ; 
Soupçonner  tout,  les  yeux,  les  voix,  les  pas,  le  bruit  ; 
Dormir  sur  l'herbe,  boire  au  torrent,  et  la  nuil 
Eatendre,  en  allaitant,  quelque  enfant  qui  s'éveille, 


ACTE  îer.  SCENE  II  19 

T;es  balieH  des  mousquets  siffler  à  votre  oreille, 
Être  errante  avec  moi,  proscrite,  et  s'il  le  faut, 
Me  suivre  oîi  je  suivrai  mon  père, — à  l'échafaud. 

DONA  SOL. 

Je  vous  suivrai. 

HERNANL 

Le  duc  est  riche,  grand,  prospère. 
Le  duc  n'a  pas  de  tache  au  vieux  nom  de  son  père. 
Le  duc  peut  tout.  Le  duc  vous  offre  avec  sa  main 
Trésor,  titres,  bonheur 

DONA  SOL. 

Nous  partirons  demaîia. 
Hernani,  n'allez  pas  sur  mon  audace  étrange 
Me  blâmer.   Etes-vous  mon  démon  ou  mon  ange  ? 
Je  ne  sais.  Mais  je  suis  votre  esclave.  Ecoutez, 
Allez  où  vous  voudrez,  j'irai.  Restez,  partez. 
Je  suis  à  vous.  Pourquoi  fais-je  ainsi?  je  l'ignoroii 
J'ai  besoin  de  vous  voir,  et  de  vous  voir  encore. 
Et  de  vous  voir  toujours.  Quand  le  bruit  de  vos  pas 
S'efface,  alors  je  crois  que  mon  cœur  ne  bat  pas. 
Vous  me  manquez,  je  suis  absente  de  moi-même  ; 
Mais  dès  qu'enfin  ce  pas  que  j'attends  et  que  j'aime 
Vient  frapper  mon  oreille,  alors  il  me  souvient 
Que  je  vis,  et  je  sens  mon  âme  qui  revient! 

HERNANI  {la  serrant  dans  ses  bras,) 
Ange! 

DONA  SOL. 

A  minuit.  Demain.  Amenez  votre  escorte 
Sous  ma  fenêtre.  Allez,  je  serai  brave  et  forte. 
Vous  frapperez  trois  coups. 


SO  HERNANL 

HEENANI. 

Savez-vous  qui  je  suis. 
Maintenant? 

DONA  SOL. 

Monseigneur,  qu'importe  !  je  vous  suis. 

HEENANI. 

Non.  Puisque  vous  voulez  me  suivre,  faible  femme, 

Il  faut  que  vous  sachiez  quel  nom,  quel  rang,  quelle  âme^ 

Quel  destin  est  caché  dans  le  pâtre  Hernani.i 

Vous  vouliez  d'un  brigand  ?  voulez-vous  d'un  banni  ? 

DON  CAKLOS  {ouvranit  avec  fracas  la  porte  de  V  armoire.) 
Quand  aurez-vous  fini  de  conter  votre  histoire  ? 
Croyez-vous  donc  qu'on  soit  à  l'aise  en  cette  armoire? 
{Hernani  recule  étonné.  Dona  Sol  pousse  un  cri.  et  se  réfugie 
dans  ses  bras,  en  fixant  sur  don  Carlos  des  yeux  effarés.) 

HERNANI  {la  main  sur  la  garde  de  son  épée.) 
Quel  est  cet  homme  ? 

DONA   SOL. 

O  ciel!  au  secours I 

HEENANI. 

Taisez-vous, 
Dona  Sol  !  vous  donnez  l'éveil  aux  yeux  jaloux. 
Quand  je  suis  près  de  vous,  veuillez,  quoi  qu'il  advienne. 
Ne  réclamer  jamais  d'autre  aide  que  la  mienne, 

{A  don  Carlos.) 
Que  f  aisiez-vous  là  ? 

DON   CARLOS. 

Moi  ? — Mais,  à  ce  qu'il  paraît, 
Je  no  chevauchais  pas  à  travers  la  forêt. 


ACTE  ler.  SCÈNE  H  21 

HEENANI. 

Qui  raille  i  après  l'affront  s'expose  à  faire  rire 
Aussi  son  héritier  I 

DON  CABLOS. 

Chacun  son  tour. — Messire, 
Parlons  franc.    Vous  aimez  madame  et  ses  yeux  noirs, 
Vous  y  venez  mirer  les  vôtres  tous  les  soirs, 
C'est  fort  bien.   J'aime  aussi  madame,  et  veux  connaître 
Qui  j'ai  vu  tanl  de  fois  entrer  par  la  fenêtre, 
Tandis  que  je  restais  à  la  porte. 

HERNANI. 

En  honneur. 
Je  vous  ferai  sortir  par  où  j'entre,  seigneur. 

DON  CARLOS. 

Nous  verrons.     J'offre  donc  mon  amour  à  madame. 
Partageons.    Voulez-vous?   J'ai  vu  dans  sa  belle  âm« 
Tant  d'amour,  de  bontd,  de  tendres  sentiments, 
Que  madame,  à  coup  sûr,  en  a  pour  deux  amants. 
—  Or,  ce  soir,  voulant  mettre  à  fin  mon  entreprise, 
Pris,  je  pense,  pour  vous,  j'entre  ici  par  surprise, 
Je  me  cache,  j'écoute,  à  ne  vous  celer  rien  ; 
Mais,  j'entendais  très  mal  et.  j'étouffais  très  bien. 
Et  puis,  je  chiffonnais  ma  veste  à  la  française. 
Ma  foi,  je  sors  I 

HERNANI. 

Ma  dague  aussi  n'est  pas  à  TaiBO 
tlt  veut  sortir  I 

DON  CARLOS  {le  salvxint.) 
Monsieur,  c'est  comme  il  vous  plaira, 
HERNANi  {tirant  son  êpêe.  ) 
Eu  gardot 


22  HERNAKI 

(Don  Carlos  tire  son  êpêe.) 
ï>OTX±  SOL  (se  Jetant  entre  eux.) 
Hemani  !  Ciel  ! 

DON    OAELOS. 

Calmez-vous,  sefiora. 
HEENANi  (à  don  Carlos.) 
Pites-moî  votre  nom, 

DON   CAKLOS. 

Hél  dites-moi  le  vôtre  l 

HEENANi. 

Je  le  garde,  secret  et  fatal,  pour  un  autre 

Qui  doit  un  jour  sentir,  sous  mon  genou  vainqueur 

Mon  nom  à  son  oreille,  et  ma  dague  à  son  cœur  I 

DON   CAELOS. 

Alors,  quel  est  le  nom  de  Tautre  ? 

HEENANI. 

Que  t'importe  ? 
En  garde  I  défends4oi  I 

(Us  croisent  leurs  épêes.  Dona  Sol  tombe  tremblante  sut  un 
fauteuil  On  entend  des  coups  à  la  porte.  ) 

DONA  SOL  {se  levant  avec  effroi.) 

Ciel  I  on  frappe  à  la  porte  ! 
(Les  champions  s* arrêtent.  Entre  Josefapar  la  petite  porte^  et 
tout  effarée.) 
HEBNANi  (à  Josefa.) 
Qui  frappe  ainsi  ? 

DONA  JOSEFA  (à  dona  Sol.) 
Madame  I  un  coup  inattendu  I 
C'est  le  duc  qui  revient! 


ACTE  1er.    SCÈNE  H.  28 

DONA  SOL  {joignant  les  mains.) 

Le  duc!  tout  est  perdu! 
Malheureuse  ! 

DONA  JOSEFA  (jetant  les  yeux  autour  d*elle.) 
Jésus  I  rinconnu  I  les  épées  I 
On  se  battait.  Voilà  de  belles  équipées  I 
{Les  deux  combattants  remettent  leurs  êpêes  dans  le  fourreau. 
Don  Carlos  s'enveloppe  de  son  manteau  et  rahoi  son  cha- 
peau sur  ses  yeux.  Onfrajype.) 

HERNANI, 

Que  faire  ? 

{On  frappe.) 

UNE  VOIX  {au  dehors.) 
Dona  Sol,  ouvrez-moi  I 
(fiona  Josefafait  un  pas  vers  la  porte.  Hernani  C arrête.) 

HERNANI. 

N'ouvrez  pas. 
DONA  JOSEFA  {tirant  son  chapelet). 
Saint  Jacques,  monseigneur,i  tirez-nous  de  ce  pas  I 

{On  frappe  de  nouveau.) 

HERNANI  {montrant  V armoire  à  don  Carlos). 
Cachons-nous. 

DON  CARLOS. 

Dans  Tarmoire  ? 

HERNANL 

Entrez- y,  je  m'en  charge. 
Nous  y  tiendrons  tous  deux. 

DON   CARLOS. 

Grand'merci,  c'est  trop  largo. 


24  HERNANL 

HERNANi  (montrant  la  petite  porte). 
Fuyons  par  là. 

DON  CAELOB. 

Bonsoir.  Pour  moi,  Je  reste  îcL 

HEENANI. 

Ah  I  tête  et  sang,  monsieur  I  Vous  me  paierez  ceeiî 

{A  dona  Sol) 
Si  je  barricadais  l'entrée  ? 

DON  OABLOô  (à  Jose/a), 
Ouvrez  la  porte, 

HEENANI. 

Que  dit-il? 

DON  CARLOS  (à  Josefa  interdite). 
Ouvrez  donc,  vous  dis-je  ! 

(On frappe  toujours") 
(Dona  Josefa  va  ouvrir  en  tremblant.) 

DONA  SOL. 

Je  suis  mortel 

SCÈNE  m. 

Les  mêmes  ;  DON  EUY  GOMEZ  DE  SILVA,  barbe  ei 
cheveux  blancs,  en  noir;  Valets  avec  des  flambeaux, 

DON  EUT   GOMEZ. 

Des  hommes  chez  ma  nièce  à  cette  heure  de  nuiti 
Venez  tous  I  cela  vaut  la  lumière  et  le  bruit. 

{A  dona  Sol.) 
Par  saint  Jean  d'Avila,!  je  crois  que  sur  mon  âme 
Nous  sommes  trois  chez  vous;  c'est  trop  de  deux,  madame. 


ACTE  1er.  SCENE  IIL  25 

(Aux  deux  jeunes  gens.) 
Mes  jeunes  cavaliers,  que  faites-vous  céans? — 
Quand  nous  avions  le  Cid  et  Bernard^i  ces  géants 
De  l'Espagne  et  du  monde  allaient  par  les  Castilles 
Honorant  les  vieillards  et  protégeant  les  filles. 
C'étaient  des  hommes  forts  et  qui  trouvaient  moins  lourds 
Leur  fer  et  leur  acier  que  vous  votre  velours. 
Ces  hommes-là  portaient  respect  aux  barbes  grises. 
Faisaient  agenouiller  leur  amour  aux  églises. 
Ne  trahissaient  personne,  et  donnaient  pour  raison 
Qu'ils  avaient  à  garder  l'honneur  de  leur  maison.      .' 
S'ils  voulaient  une  femme,  ils  la  prenaient  sans  tache, 
En  plein  jour,  devant  tous,  et  l'épée,  ou  la  hache 
Ou  la  lance  à  la  main! — Et  quant  à  ces  félons. 
Qui  le  soir,  et  les  yeux  tournés  vers  leurs  talons, 
Ne  fiant  qu'à  la  nuit  leurs  manœuvres  infâmes. 
Par  derrière  aux  maris  volent  l'honneur  des  femmes. 
J'affirme  que  le  Cid,  cet  aïeul  de  nous  tous. 
Les  eût  tenus  pour  vils  et  fait  mettre  à  genoux. 
Et  qu'il  eût,  dégradant  leur  noblesse  usurpée, 
Souffleté  leur  blason  du  plat  de  son  épée  ! 
Voilà  ce  que  feraient,  j'y  songe  avec  ennui. 
Les  hommes  d'autrefois  aux  hommes  d'aujourd'hui  i 
— Qu'êtes-vous  venus  faire  ici  ?  C'est  donc  à  dire 
Que  je  ne  suis  qu'un  vieux  dont  les  jeunes  vont  rire? 
On  va  rire  de  moi,  soldat  de  Zamora  ?  2 
Et  quand  je  passerai,  tête  blanche,  on  rira? 
Ce  n'est  pas  vous  du  moins  qui  rirez  I 

HERNANI. 

Duc» . . . 

DON  EUT  GOMEZ. 

Silence  ! 
Quoi!  "Vous  avez  l'épée,  et  la  dague,  et  la  lance, 


âé     .  HERNA^I 

La  chasse,  les  festins,  les  meutes,  les  faucons. 
Les  chansons  à  chanter  le  soir  sous  les  balcons, 
Les  plumes  au  chapeau,  les  casaques  de  soie. 
Les  bals,  les  carrousels,  la  jeunesse,  la  joie  ; 
Enfants,  l'ennui  vous  gagne  !   A  tout  prix,  au  hasard, 
Il  vous  faut  un  hocliet  !  Vous  prenez  un  vieillard! 
Ah  !  vous  l'avez  brisé,  le  hochet  !  mais  Dieu  fasse 
Qu'il  vous  puisse  en  éclats  rejaillir  à  la  face  I  — 
Suivez-moi  î 

HEENANL 

Seigneur  duc .... 

DON  KUY  GOMEZ. 

Suivez-moi  !  suivez-moi  I 
Messieurs  !  avons-nous  fait  cela  pour  rire  ?  Quoi  I 
Un  trésor  est  chez  moi.  C'est  l'honneur  d'une  fiUe, 
D'une  femme,  l'honneur  de  toute  une  famille  ; 
Cette  fille,  je  l'aime,  elle  est  ma  nièce,  et  doit 
Bientôt  changer  sa  bague  à  l'anneau  i  de  mon  doigt  ; 
Je  la  crois  chaste  et  pure,  et  sacrée  à  tout  homme  ; 
Or  il  faut  que  je  sorte  une  heure,  et  moi  qu'on  nomme 
Ruy  Gomez  de  Silva,  je  ne  puis  l'essayer 
Sans  qu'un  larron  d'honneur  se  glisse  à  mon  foyer  I 
Arrière  !  lavez  donc  vos  mains,  hommes  sans  âmes. 
Car,  rien  qu'en  y  touchant,  vous  nous  tachez  nos  femmesl 
Non.  C'est  bien.  Poursuivez.  Ai-je  autre  chose  encor  ? 

(//  arrache  son  collier.) 
Tenez,  foulez  aux  pieds,  foulez  ma  Toison-d'OrI 

{Il  jette  son  chapeau.) 
Arrachez  mes  cheveux,  faites-en  chose  vile  I 
Et  vous  pourrez  demain  vous  vanter  par  la  ville 
Que  jamais  débauchés,  dans  leurs  jeux  insolents, 
N'ont  sur  plus  noble  front  souillé  cheveux  plus  blancs  J 


ACTE  1er.  SCÈNE  ItL  âî 

DONA  SOL. 

Monseigneur 

DON  KUY  GOMEZ  (à  ses  vaîets.) 

Ecuyers  !  écuyers  !  à  mon  aide  I 
Ma  haclie,  mon  poignard,  ma  dague  de  Tolède I 

{Aux  deux  jeunes  gens.) 
Et  suivez-moi  tous  deux! 

DON  CARLOS  {faisant  un  pas.) 

Duc,  ce  n'est  pas  d'abord 
De  cela  qu'il  s'agit.  Il  s'agit  de.  la  mort 
De  Maximilien,!  empereur  d'Allemagne. 
(Il  jette  son  manteau,  et  découvre  son  visage  caché  par  son 
chapeau.  ) 

DON  EUY  GOMEZ. 

Raillez-vous?. . . .  Dieu  I  le  Eoi? 

DONA  SOL. 

Le  Roi! 
HEKNANi  {dont  les  yeux  s* allument.) 

Le  Roi  d'Espagne  I 

DON  CARLOS  {gravement). 
Ouï,  Carlos. — Seigneur  duc,  es-tu  donc  insensé? 
Mon  aïeul  l'empereur  est  mort.  Je  ne  le  sai 
Que  de  ce  soir.  Je  viens,  tout  en  hâte,  et  moi-même. 
Dire  la  chose  à  toi,  féal  sujet  que  j'aime, 
Te  demander  conseil,  incognito,  la  nuit. 
Et  l'affaire  est  bien  simple,  ei  voilà  bien  du  bruit  I 
{Don  Ruy  Gomez  renvoie  ses  gens  d*un  signe.   Il  s'approcha 
de  don  Carlos  que  dona  Sol  examine  avec  crainte  et  sur- 
prise, et  sur  lequel  Hernani,  demeuré  dans  un  coin,  fixe  des 
yeux  étincelants.) 


28  HEENANL 

DON  EUY  GOMEZ. 

Mais  pourquoi  tarder  tant  à  m'ouvrir  cette  porte  ? 

DON  CARLOS. 

Belle  raison  I  tu  viens  avec  toute  une  escorte  I 
Quand  un  secret  d'Etat  m'amène  en  ton  palais. 
Duc,  est-ce  pour  l'aller  dire  à  tous  tes  valets  ? 

DON  BUY  GOMEZ. 

Altesse,  pardonnez; ....  l'apparence .... 

DON   CAELOS. 

Bon  père. 
Je  t'ai  fait  gouverneur  du  château  de  Figuère  ;  i 
Mais  qui  dois-je  à  présent  faire  ton  gouverneur  ? 

DON  EUY  GOMEZ. 

Pardonnez  ... 

DON  CAELOS. 

Il  suffit.  N'en  parlons  plus,  seigneur. 
Donc  l'empereur  est  mort. 

DON  EUY  GOMEZ. 

L'aïeul  de  Yotre  Altesse 
Est  mort? 

DON  CAELOS. 

Duc,  tu  m'en  vois  pénétré  de  tristesse. 

DON  EUY  G0MFJ5. 

Qui  lui  succède? 

DON  CAELOS. 

Un  duc  de  Saxe  2  est  sur  les  rangs. 
François  Premier,^  de  France,  est  un  des  concurrents, 

DON  EUY  GOMEZ. 

Où  vont  ne  rassembler  les  électeurs  d'empire? 


ACTE  lor.  SCÈNE  IIL  %9 

DON  CABLOS, 

Bs  ont  choisi,  je  crois,  Aix-la-Chapelle, — ou  Spire, 
— ou  Francfort. 

DON  BUT  GOMEZ. 

Notre  Roi,  dont  Dieu  garde  *  les  jours, 
N*a-t-il  pensé  jamais  à  l'empire  ? 

DON  CABLOS. 

Toujours. 

DON  BUY  GOMEZ. 

C'est  à  vous  qu'il  revient. 

DON  CABLOa. 

Je  le  sais. 

DON  BUY  GOMEZ. 

Votre  p^re 
Fut  archiduc  d'Autriche,  et  l'empire,  j'espère, 
Aura  ceci  présent,  2  que  c'était  votre  aïeul. 
Celui  qui  vient  de  choir  de  la  pourpre  au  linceul. 

DON   CABLOS. 

Et  puis,  on  est  bourgeois  de  Gand. 

DON  BUY  GOMEZ. 

Dans  mon  jeune  âge 
Je  le  vis,  votre  aïeul.  Hélas  !  seul  je  surnage 
D'un  siècle  tout  entier.  Tout  est  mort  à  présent. 
C'était  un  empereur  magnifique  et  puissant  I 

DON  CABLOS. 

Rome  est  pour  moL 

DON  BUY  GOMEZ. 

Vaillant,  ferme,  point  tyrannique, 
Cette  tête  allait  bien  au  vieux  corps  germanique  I 


80  HEBNANI. 

{H  sHncîine  sur  la  main  du  Roi,  et  la  baise. 
Que  je  vous  plains! — Si  jeune  en  un  tel  deuil  plongé  ! 

DON  CARLOS. 

Le  pape  veut  ravoir  la  Sicile  que  j'ai  ; 

Un  empereur  ne  peut  posséder  la  Sicile, 

Il  me  fait  empereur  ;  alors,  en  fils  docile. 

Je  lui  rends  Naples. — Ayons  l'aigle,  et  puis  nous  verrons 

Si  je  lui  laisserai  rogner  les  ailerons. — 

DON  RUY  GOMEZ. 

Qu'avec  joie  il  verrait,  ce  vétéran  du  trône. 
Votre  front  déjà  large  aller  à  sa  couronne  ! 
Ah  !  seigneur,  avec  vous  nous  le  pleurerons  bien, 
Cet  empereur  très  grand,  très  bon  et  très  chrétien! 

DON   CARLOS. 

Le  Saint-Père  est  adroit. — Qu'est-ce  que  la  Sicile  ? 
C'est  une  île  qui  pend  à  mon  royaume,  une  île, 
Une  pièce,  un  haillon,  qui,  tout  déchiqueté, 
Tient  à  peine  à  l'Espagne  et  qui  traîne  à  côté. 
*'  Que  ferez-vous,  mon  fils,  de  cette  île  bossue, 
Au  monde  impérial  au  bout  d'un  fil  cousue  ! 
Votre  empire  est  mal  fait  :  vite,  venez  ici, 
Des  ciseaux  !  et  coupons  !  "  Très-Saint-Père,  merci  î 
Car  de  ces  pièces-là,  si  j'ai  bonne  fortune. 
Je  compte  au  saint  empire  en  recoudre  plus  d'une, 
Et  si  quelques  lambeaux  m'en  étaient  arrachés, 
Rapiécer  mes  Etats  d'îles  et  de  duchés  ! 

DON  KUy  GOMEZ. 

Consolez-vous  I  il  est  un  empire  des  justes 

Où  l'on  revoit  les  morts  plus  saints  et  plus  augustes  ! 

DON    CARLOS. 

Ce  roi  François  Premier,  c'est  un  ambitieux  I 

Le  vieil  empereur  mort,  vite  I  il  fait  les  doux  yeux 


ACTE  1er.  SCENE  m. 

A  l'empire  !  A-t-il  pas  sa  France  très-chrétienne  ? 
Ah  !  la  part  est  pourtant  belle,  et  vaut  qu'on  s'y  tie\ 
L'empereur  mon  aïeul  disait  au  roi  Louis  :  i 
"  Si  j'étais  Dieu  le  père,  et  si  j'avais  deux  fils, 
Je  ferais  l'aîné  Dieu,  le  second  roi  de  France." 

(Au  duc.) 
Crois-tu  que  François  puisse  avoir  quelque  esiDérance  ? 

DON  RU  Y  GOMEZ. 

C'est  un  victorieux. 

DON    CARLOS. 

Il  faudrait  tout  changer. 
La  bulle  d'or  défend  d'élire  un  étranger.2 

DON  BUY  GOMEZ. 

A  ce  compte,  seigneur,  vous  êtes  roi  d'Espagne  I 

DON  CARLOS. 

Je  suis  bourgeois  de  Gand. 

DON  RUY  GOMEZ. 

La  dernière  campagne  s 
A  fait  monter  bien  haut  le  roi  François  Premier. 

DON    CARLOS. 

L'aigle  qui  va  peut-être  éclore  à  mon  cimier 
Peut  aussi  déployer  ses  ailes. 

DON  RUY  GOMEZ. 

Votre  Altesse 
Sait-elle  le  latin  ? 

DON  CARLOS. 

Mal. 

DON  RUY  GOMEZ. 

Tant  pis,  la  noblesse 


32  HERNANL 

D'Allemagne  aîme  fort  qu'on  lui  parle  latin. 

DON   CARLOS. 

Us  se  contenteront  d'un  espagnol  hautain, 
Car  il  importe  peu,  croyez-en  le  roi  Charle, 
Quand  la  voix  parle  haut,  quelle  langue  elle  parle. 
— Je  vais  en  Flandre.  Il  faut  que  ton  roi,  cher  Sylva, 
Te  revienne  empereur.  Le  roi  de  France  va 
Tout  remuer.  Je  veux  le  gagner  de  vitesse. 
Je  partirai  sous  peu. 

DON  EUT  GOMEZ. 

Vous  nous  quittez,  Altesse, 
Sans  purger  l'Aragon  de  ces  nouveaux  bandits 
Qui  partout  dans  nos  monts  lèvent  leurs  fronts  hardis? 

DON   CARLOS. 

J'ordonne  au  duc  d'Arcos  d'exterminer  la  bande. 

DON  RUY  GOMEZ. 

Donnez-vous  aussi  l'ordre  au  chef  qui  la  commande 
De  se  laisser  faire  ? 

DON   CARLOS. 

Hé  î  quel  est  ce  chef  ?  son  nom  ? 

DON  RUY  GOMEZ. 

Je  l'ignore.  On  le  dit  un  rude  compagnon. 

DON  CARLOS. 

Bah  !  je  sais  que  pour  l'heure  il  se  cache  en  Galice, 
Et  j'en  aurai  raison  avec  quelque  milica 

DON  RUY  GOMEZ. 

De  faux  avis  alors  le  disaient  près  d'ici 

DON   CARLOS. 

Faux  avis  I — Cette  nuit  tu  me  loges. 


ACTE  1er.  SCÈNE  m.  33 

DON  BUY  GOMEZ  {sîncUnant  Jusqu'à  terré). 

Merci, 
Altesse  I 

{21  appelle  ses  valets.) 

Faites  tous  honneur  au  Eoi  mon  hôte  ! 
{Les  valets  entrent  avec  des  flambeaux.   Le  duc  les  range  sur 
deux  haies  jusqu'à  la  porte  du  fond.    Cependant  dona  Sol 
s'approche  lentement  d'Hernani.  Le  Roi  les  épie  tous  deux.) 

DONA  SOL  {bas  à  Hernani). 
Demain,  sous  ma  fenêtre,  à  minuit,  et  sans  faute. 
Vous  frapperez  des  mains  trois  fois. 

HERNANI  {bas). 

Demain. 
DON  CAELos  {à  part). 

Demain  !     I 
{Haut  à  dona  Sol,  vers  laquelle  il/ait  un  pas  avec  galanterie.  ) 
SoufÈi-ez  que  pour  rentrer  je  vous  offre  la  main. 
(//  la  reconduit  à  la  porte.  File  sort.) 

HEENANi  {la  main  dans  sa  poitrine  sur  la  poignée  de  sa 
dague.) 
Mon  bon  poignard  I 

DON  CARLOS  {revenant,  à  part.) 

Notre  homme  a  la  mine  attrapée. 
{Il prend  à  part  Hernani.  ) 
Je  vous  ai  fait  l'honneur  de  toucher  votre  épée, 
Monsieur.  Vous  me  seriez  susi^ect  pour  cent  raisons  ; 
Mais  le  roi  don  Carlos  répugne  aux  trahisons. 
Allez.  Je  daigne  encor  j^rotéger  votre  fuite. 

DON  RUY  GOMEZ  {i^evcnaut  et  montrant  Hernani). 
Qu'est  ce  seigneur  ? 


34  EERNANI. 

DON   CAKLOS. 

Il  part.  C'est  quelqu'un  de  ma  suite 
{Ils  sortent  avec  les  valets  et  lesjiamheaux,  le  duc  précédant  l 
Boi  une  cire  à  la  main,) 


SCENE  IV. 

HERNANI,  seul 

Oui,  de  ta  suite,  ô  roi  !  de  ta  suite  !  j'en  suis. 

Nuit  et  jour,  en  effet,  pas  à  pas,  je  te  suis! 

Un  poignard  à  la  main,  l'œil  fixé  sur  ta  trace, 

Je  vais  !  Ma  race  en  moi  poursuit  en  toi  ta  race  I 

Et  puis,  te  voilà  donc  mon  rival  !  Un  instant 

Entre  aimer  et  haïr  je  suis  resté  flottant  ;    • 

Mon  cœur  pour  elle  et  toi  n'était  point  assez  large, 

J'oubliais  en  l'aimant  ta  haine  qui  me  charge  ; 

Mais  puisque  tu  le  veux,  puisque  c'est  toi  qui  viens 

Me  faire  souvenir,  c'est  bon,  je  me  souviens  ! 

Mon  amour  fait  pencheç  la  balance  incertaine 

Et  tombe  tout  entier  du  côté  de  ma  haine. 

Oui,  je  suis  de  ta  suite,  et  c'est  toi  qui  l'as  diti 

Va  !  jamais  courtisan  de  ton  lever  maudit, 

Jamais  seigneur  baisant  ton  ombre,  ou  majordome 

Ayant  à  te  servir  abjuré  ton  cœur  d'homme. 

Jamais  chiens  de  palais  dressés  à  suivre  un  roi, 

Ne  seront  sur  tes  pas  plus  assidus  que  moi  ! 

Ce  qu'ils  veulent  de  toi,  tous  ces  grands  de  Castille, 

C'est  quelque  titre  creux,  quelque  hochet  qui  brille, 

C'est  quelque  mouton  d'or  i  qu'on  se  va  pendre  au  cou 

Moi,  pour  vouloir  si  peu  je  ne  suis  pas  si  fou! 

Ce  que  je  veux  de  toi,  ce  n'est  point  faveurs  vaines, 

C'est  l'âme  de  ton  corps,  c'est  le  sang  de  tes  veines 


ACTE  ler.   SCÈNE  IV.  86 

C'est  tout  ce  qu'un  poignard,  furieux  et  vainqueur, 

En  y  fouillant  longtemps  peut  prendre  au  fond  d'un 

cœurl 
Va  devant  !  je  te  suis.  Ma  vengeance  qui  veille 
Avec  moi  toujours  marche  et  me  parle  à  l'oreille  ! 
Va!  je  suis  là,  j'épie  et  j'écoute,  et  sans  bruit 
Mon  pas  cherche  ton  pas  et  le  presse  et  le  suit  ! 
Le  jour  tu  ne  pourras,  ô  roi,  tourner  la  tête. 
Sans  me  voir  immobile  et  sombre  dans  la  fête  ; 
La  nuit  tu  ne  pourras  tourner  les  yeux,  ô  roi. 
Sans  voir  mes  yeux  ardents  luire  derrière  toi. 

(H  sort  par  la  petite  porte,) 


FIN  DU  PREMIER  ACTE. 


ACTE    DEUXIÈME 
LE  BANDIT 


SAKAGOSSE 


Un  patio  1  du  palais  de  Silva. — A  gauche,  les  grands  murs  du 
palais,  avec  une  fenêtre  à  balcon.  Au-dessous  de  la  fenêtre,  une 
petite  porte.  A  droite  et  au  fond,  des  maisons  et  des  rues. — 
Il  est  nuit.  On  voit  briller  çà  et  là,  aux  façades  des  édifices, 
quelques  fenêtres  encore  éclairées. 


SCENE  PREMIERE. 

DON  CARLOS;  DON  SANCHO  SANCHEZ  DE  ZUNI- 
GA,  COMTE  demontebey;  don  M  ATI  AS  CENTURION, 
MARQUIS  d'almunan;  don  RICARDO    DE    ROXAS, 

SEIGNEUR  DE  CASA-PALMA. 

{Ils  arrivent  tous  quatre,  don  Carlos  en  tête,  chapeaux  rabattus, 
enveloppés  de  longs  manteaux  dont  leurs  épées  soulèvent 
le  bord  inférieur.) 

DON  CARLOS  {examinant  le  balcon).  \ 

Voilà  bien  le  balcon,  la  porte  ; mon  sang  bout. 

{Montrant  la  fenêtre  qui  n'est  pas  éclairée.) 
Pas  de  lumière  encor  I 

{Il promène  ses  yeux  sur  les  autres  croisées  éclairées.) 

Des  lumières  partout 
Où  je  n'en  voudrais  pas,  hors  à  cette  fenêtre 
Où  j'en  voudrais  ! 


ACTE  n.    SCÈNE  I^.  S7 

DON  SANCHO. 

Seigneur,  reparlons  de  ce  traître. 
Et  vous  Tavez  laissé  partir  ! 

PON   CARLOS. 

Comme  tu  disi 

DON   MATIAS. 

Et  peut-être  c'était  le  major  des  bandits I 

DON   CARLOS. 

Qu'il  en  soit  le  major  ou  bien  le  capitaine, 
Jamais  roi  couronné  n'eut  mine  plus  hautaine. 

DON   SANCHO. 

Son  nom,  seigneur  ? 

DON  CARLOS  (les  yeux  toujours  fixés  sur  la  fenêtre), 
Munoz   . . .  Fernan .... 
{Avec  le  geste  d'un  homme  qui  se  rappelle  tout  à  coup.) 

Un  nom  en  i  J 

DON    SANCHO. 

Hernani,  peut-être? 

DON  CARLOS. 

Oui^) 

DON  SANCHO. 

C'est  lui  1 

DON   MATIAS. 

C'est  Hernani  I 
Le  chef  I 

DON   SANCHO    (qU  Boi). 

De  ses  propos  vous  reste-t-il  mémoire  ? 

DON  CARLOS  (quî  ne  quitte  pas  la  fenêtre  des  yeux), 
Hél  je  n'entendais  rien  dans  leur  maudite  armoire  I 


0L-'<^' 


38  HEKNANÎ. 

DON   SANCnO. 

Mais  pourquoi  le  lâclier  lorsque  vous  le  tenez  ? 

^    (Bon  Carlos  se  tourne  gravement  et  le  regarde  en  face.) 

DON   CARLOS. 

Comte  de  Monterey  vous  me  questionnez  ! 

(Les  deux  seigneurs  reculent  et  se  taisent.) 
Et  d'ailleurs,  ce  n'est  point  le  souci  qui  m'arrête. 
J'en  veux  à  sa  maîtresse,  et  non  point  à  sa  tête. 
J'en  suis  amoureux  fou!  les  yeux  noirs  les  plus  beaux, 

û^îLAM^e^  Mes  amis  !  deux  miroirs  !  deux  rayons  !  deux  flambeaux  ! 

i^^^  '       Je  n'ai  rien  entendu  de  toute  leur  histoire 

Que  ces  trois  mots  :  "  Bemain,  venez  ^  la  nuit  n^irel  " 
Mais  c'est  l'essentiel.     Est-ce  pas  excellent  ? 
Pendant  que  ce  bandit,  à  mine  de  galant, 
S'attarde  à  quelque  meurtre,  à  creuser  quelque  tombe. 
Je  viens  tout  doucement  dénicher  sa  colombe. 

DON   EICARDO. 

Altesse,  il  eût  fallu,  pour  compléter  le  tour, 
Dénicher  la  colombe  en  tuant  le  vautour. 

DON  CARLOS  (à  don  Bicardo). 
Comte  !  un  digne  conseil  !  vous  avez  la  main  prompte  I 

DON  RiCARDO  {sHncUnaiit  profondément). 
Sous  quel  titre  plaît-il  au  Koi  que  je  sois  ccmte? 

DON  SANCHO  (vivement). 
C'est  méprise  I 

DON  RICARDO  (à  don  Sancho), 
Le  roi  m*a  nommé  comte. 

DON  CARLOS. 

Assezl 
Bient 


ACTE  IL    SCENE  Ire.  â9 

{A  Ricardo.) 

J'ai  laissé  tomber  ce  titre.     Ramassez. 

DON  RiCAEDo  {sHnclînant  de  nouveau). 
Merci,  seigneur  ! 

:don  sancho  (à  don  Ifatias). 
Beau  comte!  un  comte  de  surprise  ! 
{Le  roi  se  promène  au  fond  du  théâtre,  examinant  avec  impa- 
tience les  fenêtres  éclairées.     Les  deux  seigneurs  causent 
sur  le  devant  de  la  scène.) 

DON  MATiAS  {à  dou  SaucJio). 
Mais  que  fera  le  Roi,  la  belle  une  fois  prise  ? 

DON  SANCHO  {regardant  Ricardo  de  travers). 
Il  la  fera  comtesse,  et  puis  dame  d'honneur. 
Puis  qu'il  en  ait  un  fils,  i  il  sera  roi. 

DON   MATIAS. 

^^""^^^ \  Seigneur  I 

Allons  donc,  un 'l^âtardj^  Comte,  fût-on  altesse. 
On  ne  saurait  tirer  un  roi  d'une  comtesse  ! 

DON   SANCHO. 

Il  la  fera  marquise,  alors,  mon  cher  marquis. 

DON    MATIAS. 

On  garde  les  bâtards  pour  les  i^ays  conquis. 
On  les  fait  vice-rois.     C'est  à  cela  qu'ils  servent. 
{Don  Carlos  revient.) 

DON  CARLOS  {regardant  avec  colère  toutes  les  fenêtres 
éclairées). 
Dirait-on  pas  des  yeux  jaloux  qui  nous  observent  ? 
Enfin!  en  voilà  deux  qui  s'éteignent  !  allons  ! 
Messieurs  !  que  les  instants  de  l'attente  sont  longs! 
Qui  fera  marcher  l'heure  avec  plus  de  vitesse  ? 


40  HEENANL 

DON   SANCHO. 

C'est  ce  que  nous  disons  souvent  chez  Votre  Altesse. 

DON   CARLOS. 

Cependant  que  chez  vous  mon  peuple  le  redit. 
{La  dernière  fenêtre  éclairée  s'éteint) 
• — La  dernière  est  éteinte  !  — 

{Tourné  vers  le  balcon  de  dona  Sol  ton  jour  s  noir.) 

O  vitrage  maudit! 
Quand  t'éclaireras-tu  ? — Cette  nuit  est  bien  sombre. 
Dona  Sol,  viens  briller  comme  un  astre  dans  l'ombre. 

{A  don  Ricardo.) 
Est-il  minuit  ? 

DON  EICARDO. 

Minuit  bientôt. 

DON   CARLOS. 

Il  faut  finir 
Pourtant  I     A  tout  moment  l'autre  peut  survenir. 

{La  fenêtre  de  dona  Sol  s'éclaire.     On  voit  son  ombre  se 
dessiner  S2tr  les  vitraux  lumineux). 
Mes  amis  !  un  flambeau  !    son  ombre  à  la  fenêtre  I 
Jamais  jour  ne  me  fut  plus  charmant  à  voir  naître. 
Hâtons-nous  I  faisons-lui  le  signal  qu'elle  attend. 
Il  faut  frapper  des  mains  trois  fois. — Dans  un  instant, 
Mes  amis,  vous  allez  la  voir  !     Mais  notre  nombre 
Va  l'effrayer  peut-être. .  .-^ Allez  tous  trois  dans  l'ombre 
Là-bas,  épier  l'autre.     Amis,  partageons-nous 
Les  deux  amants.     Tenez,  à  moi  la  dame,  à  vous 
Le  brigand. 

DON   RICARDO. 

Grand  merci  I 

DON   CARLOS. 

S'il  vient,  de  l'embuscade 


ACTE  n.  SCÈNE  H.  41 

Sortez  vite,  et  poussez  au  drôle  une  estocade.         qj^-^^^ 
Pendant  qu'il  reprendra  ses  esprits  sur  le  grès, 
J'emporterai  la  belle,  et  nous  rirons  après. 
N'allez  pas  cependant  le  tuer!  c'est  un  brave 
Après  tout,  et  la  mort  d'un  homme  est  chose  grave, 
{Les  deux  seigneurs  s'inclinent  et  sortent.     Don  Carlos  les 

laisse  s  éloigner ^  puis  frappe  des  mains  à  deux  rejyrises. 

A  la  deuxième  fois,  la  fenêtre  s'ouvre  et  dona  Sol  paraît 

en  liane  sur  le  balcon.) 


SCÈNE  n 

DON  CAKLOS,  DONA  SOL. 

DONA  SOL  (au  balcon). 
Est-ce  vous,  Hernani? 

DON  CABL03  (à  part). 

Diable  !  ne  j)arlons  pas  I 
(Il frappe  de  nouveau  des  mains,) 

DONA  SOL. 

Je  descends. 

(Elle  referme  la  fenêtre,  dont  la  lumière  disparaît,       TJn 

moment  après,  la  petite  porte  s'ouvre  et  dona.  Soi  en  sort  sa 

lampe  à  la  main^  sa  mante  sur  les  épaules.) 

DONA  SOL  (entr* ouvrant  la  porte). 
Hernani  1 
(Don  Carlos  rabat  son  chapeau  sur  son  visage  et  s* avance 
précipitamment  vers  elle,) 
DONA  SOL  (laissant  tomber  sa  lampe). 

Dieu  I  ce  n'est  point  son  pas  î 
(Elle  veut  rentrer.    Don  Carlos  court  à  elle  et  la  retient  par 
le  bras.) 


4i  HERNANI 

DON  CARLOS. 

Doua  Sol  î 


DONA  SOL. 

Ce  n'est  point  sa  voix  !     Ah  I  malheureuse  ! 

DON   CARLOS. 

Eh  !  quelle  voix  veux-tu,  qui  soit  plus  amoureuse  ? 
C'est  toujours  un  amant,  et  c'est  un  amant  roi  I., 

nONA  SOL. 

Le  Roi  ! 

DON   CARLOS. 

Souhaite,  ordonne,  un  royaume  est  à  toi  ! 
Ca»  celui  dont  tu  veux  briser  la  douce  entrave 
C'est  le  roi  ton  seigneur  !  c'est  Carlos  esclave  ! 

DONA  SOL  {cherchant  à  se  dégager  de  ses  bras). 
Au  secours,  Hernani! 

DON   CARLOS. 

Le  juste  et  digne  effroi  I 
Ce  n'est  pas  ton  bandit  qui  te  tient,  c'est  le  roil 

DONA  SOL. 

Non.    Le  bandit,  c'est  vous.  — N'avez- vous  pas  de  honte  ? 

Ah  !  pour  vous  à  la  face  une  rougeur  me  monte. 

Sont-ce  là  les  exploits  dont  le  roi  fera  bruit  ? 

Venir  ravir  de  force  une  femme  la  nuit  ? 

Que  mon  bandit  vaut  mieux  cent  fois  I     Roi,  je  proclame 

Que  si  l'homme  naissait  où  le  place  son  âme, 

Si  Dieu  faisait  le  rang  à  la  hauteur  du  cœur, 

Certe,  il  serait  le  roi,  prince,  et  vous  le  voleur  I 

DON  CARLOS  {essaijaiit  de  Vattirer), 

}|a<^amQ ...  ? 


ACTE  n.    SCkNE  IL  48 

DONA   SOL. 

Oubliez-vous  que  mon  père  était  comte? 

DON    CARLOS. 

Je  vous  ferai  duchesse. 

DONA  soL  {le  repoussant). 

Allez  !  c'est  une  lionte  ! 
{Elle  recule  de  quelques  pas.) 
n  ne  peut  être  rien  entre  nous,  don  Carlos. 
Mon  vieux  père  a  pour  vous  versé  son  sang  à  flots. 
Moi  je  suis  fille  noble,  et  de  ce  sang  jalouse. 
Trop  pour  la  concubine,  et  trop  peu  pour  l'épouse  ! 

DON    CARLOS. 

Princesse? 

DONA   SOL. 

Koi  Carlos,  à  des  filles  de  rien 
Portez  votre  amourette  !  ou  je  pourrai  fort  bien. 
Si  vous  m'osez  traiter  d'une  façon  infâme, 
Vous  montrer  que  je  suis  dame,  i  et  que  je  suis  femme  I 

DON   CARLOS. 

Eh  bieni  partagez  donc  et  mon  trône  et  mon  nom. 
Venez  !  vous  serez  reine,  impératrice  ! 

DONA   SOL. 

Non. 
C'est  un  leurre. — Et  d'ailleurs,  Altesse,  avec  franchise. 
S'agît-il  pas  de  vous,  s'il  faut  que  je  le  dise, 
J'aime  mieux  avec  lui,  mon  Hernani,  mon  roi, 
Vivre  errante,  en  dehors  du  monde  et  de  la  loi. 
Ayant  faim,  ayant  soif,  fuyant  tout  l'année. 
Partageant  jour  à  jour  sa  pauvre  destinée, 
Abandon,  guerre,  exil,  deuil,  misère  et  terreur. 
Que  d'être  impératrice  avec  un  empereur  I 


4t  HEENAOT. 

DON  CAELOS. 

Que  cet  homme  est  heureux  ! 

DONA  SOL. 

Quoi  ?   pauvre,  proscrit  même  ? . . . . 

DON   CARLOS. 

Qu'il  fait  bien  d'être  pauvre  et  proscrit,  puisqu'on  l'aime  ! 
— Moi  je  suis  seul  !  —  Un  ange  accompagne  ses  pas  ! 
—  Donc,  vous  me  haïssez? 

DONA  SOL, 

Je  ne  vous  aime  pas. 
DON  CARLOS  {h  saîsissant  avec  violence). 
Hé  bien  I  que  vous  m'aimiez  ou  non,  cela  n'importe  ! 
Vous  viendrez,  et  ma  main  plus  que  la  vôtre  est  forte. 
Vous  viendrez  !  je  vous  veux  !  Par  dieu,  nous  verrons  bien 
Si  je  suis  roi  d'Espagne  et  des  Indes  pour  rien  I 

DONA  SOL  {se  débattant). 
Seigneur  !  oh  par  pitié  !  —  Quoi  !  vous  êtes  altesse  I 
Vous  êtes  roi.     Duchesse,  ou  marquise,  ou  comtesse. 
Vous  n'avez  qu'à  choisir.     Les  femmes  de  la  cour    ^) 
Ont  toujours  un  amour  tout  prêt  pour  votre  amour. 
Mais  mon  proscrit,  qu'a-t-il  reçu  du  ciel  avare  ? 
Ah  1  vous  avez  Castille,  Aragon,  et  Navarre, 
Et  Murcie,  et  Léon,  dix  royaumes  encor! 
Et  les  Flamands,  et  l'Inde  avec  les  mines  d'or  ! 
Vous  avez  un  empire  auquel  nul  roi  ne  touche, 
Si  vaste,  que  jamais  le  soleil  ne  s'y  couche  ! 
Et  quand  vous  avez  tout,  voudrez-vous,  vous,  le  Roi, 
Me  prendre,  pauvre  fille,  à  lui  qui  n'a  que  moi? 
{Elle  se  jette  à  ses  genoux,  il  cherche  à  V  entraîner). 

DON    CARLOS. 

Viens  î   Je  n'écoute  rien.    Viens.     Si  tu  m*accompagnes, 


ACTE  ÏL    SCÈNE  It  46 

Je  te  donne,  choisis,  quatre  de  mes  Espagnes  I 
Dis,  lesquelles  veux-tu  ?     Choisis  ! 

(Elle  se  débat  dans  ses  bras.) 

DONA   SOL. 

Pour  mon  honneur, 
Je  ne  veux  rien  de  vous  que  ce  poignard,  seigneur  ! 
{Elle  lui  arrache  le  poignard  de  sa  ceinture.  Il  la  lâche  et 

recule.) 
Avancez  maintenant  !  faites  un  pas  I 

DON   CARLOS. 

La  belle  I 
Je  ne  m'étonne  plus  si  l'on  aime  un  rebelle  I 

{Il  veut  faire  un  pas.  Elle  lève  le  poignard.) 

DONA  SOL. 

Pour  un  pas,  je  vous  tue  et  me  tue  I    - 

{Il  recule  encore.  Elle  se  détourne  et  crie  avec  force.) 

Hemani  ! 
Hernani  ! 

DON   CARLOS. 

Taisez-vous  ! 

DONA  SOL  {le  poignard  levé). 

Un  pas  !  tout  est  fini. 

DON   CARLOS. 

Madame  !  à  cet  excès  ma  douceur  est  réduite. 

J'ai  là  pour  vous  forcer  trois  hommes  de  ma  suite. . . 

HERNANI  {surgissant  tout  à  coup  derrière  lui). 

Vous  en  oubliez  un  ! 

{Le  roi  se  retourne  et  voit  Hernani,  immobile  derrière  lui 
dans  Vombre,  les  bi^as  ci^oisés  sous  le  long  manteau  qui  Ven- 
veloppCy  et  le  large  bord  de  son  chapeau  relevé. —  Do7ia  Sol 
pousse  un  cri,  court  à  Hernani  et  l'entoure  de  ses  bras.) 


M  fflERNAKÎ. 

SCÈNE  III. 

DON  CARLOS,  DONA  SOL,  HEENANL 

HERNANi  {immobile,  les  bras  toujours  croisés  et  ses  yeux 
étincelants  fixés  sur  le  roi). 

Oh  !  le  ciel  m'est  témoin 
Que  volontiers  je  l'eusse  été  chercher  plus  loinl 

DONA   SOL. 

Hernani,  sauvez-moi  de  lui  I 

HERNANI. 

Soyez  tranquille. 
Mon  amour  ! 

DON   CARLOS. 

Que  font  donc  mes  amis  par  la  ville? 
Avoir  laissé  passer  ce  chef  de  bohémiens  I 

(Appelant.) 
Monterey  I 

HERNANI. 

Vos  amis  sont  au  pouvoir  des  miena^^ 
Et  ne  réclamez  pas  leur  épée  impuissante. 
Pour  trois  qui  vous  viendraient,  il  m'en  viendrait  soixante. 
Soixante  dont  un  seul  vous  vaut  tous  quatre.  Ainsi 
Vidons  entre  nous  deux  notre  querelle  ici. 
Quoi  !  vous  portiez  la  main  sur  cette  j  eune  fille  I 
C'était  d'un  imprudent,  i  seigneur  roi  de  Castille, 
Et  d'un  lâche  ! 

DON  CARLOS  {souriaut  avec  dédain). 
Seigneur  bandit,  de  vous  à  moi 
Pas  de  reproche  I 

HERNANI. 

Il  raille  I  oh  I  je  ne  suis  pas  roi  I 


ACTE  IL   SCÈNE  HI.  47 

tois  quand  un  roi  m'insulte  et  par  surcroît  me  raille, 
Ma  colère  va  haut  et  me  monte  à  sa  taille, 
Et,  prenez  garde,  on  craint,  quand  on  me  fait  affront, 
Plus  qu'un  cimier  de  roi  la  rougeur  de  mon  front  I 
Vous  êtes  insensé  si  quelque  espoir  vous  leurre. 

{Il  Lui  saisit  le  bras.) 
Savez-vous  quelle  main  vous  étreint  à  cette  heure  ? 
Ecoutez  :  Votre  père  a  fait  mourir  le  mien, 
Je  vous  hais.  Vous  avez  pris  mon  titre  et  mon  bien, 
Je  vous  hais.  Nous  aimons  tous  deux  la  même  femme, 
Je  vous  hais,  je  vous  hais, — oui,  je  te  hais  dans  l'âme  1 

DON   CARLOS. 

C'est  bien  J 

HERNANI. 

Ce  soir  pourtant  ma  haine  était  bien  loin. 
Je  n'avais  qu'un  désir,  qu'une  ardeur,  qu'un  besoin. 
Dona  Sol! — plein  d'amour,  j'accourais...  Sur  mon  âmel 
Je  vous  trouve  essaj^ant  contre  elle  un  rapt  infâme  ! 
^uoi!  vous  que  j'oubliais,  sur  ma  route  placé!. . . — 
Seigneur,  je  vous  le  dis,  vous  êtes  insensé  ! 
Don  Carlos,  te  voilà  pris  dans  ton  propre  piège  ! 
Ni  fuite,  ni  secours  1  je  te  tiens  et  t'assiège  I 
Seul,  entouré  paiiout  d'ennemis  acharnés, 
Que  vas-tu  faire  ? 

DON  CARLOS  (fièrement). 

Allons!  VOUS  me  questionnez I 

HERNANI. 

Va,  va,  je  ne  veux  pas  qu'un  bras  obscur  te  frappe. 
Il  ne  sied  pas  qu'ainsi  ma  vengeance  m'échappe  I 
Tu  ne  seras  touché  par  un  autre  que  moi, 
Défends-toi  donc. 

{Il  tire  son  épée.  ) 


tà  HEENANI. 

DON  CAELOS. 

Je  suis  votre  seigneur  le  Roi. 
Frappez,  mais  pas  de  duel. 

HEENANI. 

Seigneur,  qu'il  te  souvienne 
Qu'hier  encor  ta  dague  a  rencontré  la  mienne. 

DON    CAELOS. 

Je  le  pouvais  hier.     J'ignorais  votre  nom, 

Vous  ignoriez  mon  titre.     Aujourd'hui,  compagnon, 

Vous  savez  qui  je  suis  et  je  sais  qui  vous  êtes. 

HEENANI. 

Peut-être. 

DON    CAELOS. 

Pas  de  duel.     Assassinez- moi.     Faites  I 

HEENANL 

Crois-tu  donc  que  les  rois  à  moi  me  sont  sacrés  ? 
Çà,  te  défendras-tu  ? 

DON  CAELOS. 

Vous  m'assassinerez. 
Ah  I  vous  croyez,  bandits,  que  vos  brigades  viles 
Pourront  impunément  s'épandre  dans  les  villes  ! 
{Hernani  7'ecule.     Don  Carlos  fixe  dea  yeux  d'aigle  sur  lui.) 
Que  teints  de  sang,  chargés  de  meurtres,  malheureux  ! 
Vou^  pourrez  après  tout  faire  les  généreux  ! 
Et  que  nous  daignerons,  nous,  victimes  trompées, 
Ennoblir  vos  poignards  du  choc  de  nos  épées  î 
Non,  le  crime  vous  tient.     Partout  vous  le  traînez. 
Nous,  des  duels  avec  vous!  arrière I  assassinez. 
(Hernani,  sombre  et  pensif,  tourmente  quelques  instants  de  la 

main  la  poignée  de  son  épée,  puis  se  retourne  brusquemeni 

vers  le  Roi,  et  brise  la  lame  sur  le  pavé.) 


ACTE  II,    SCÈNE  m.  49 

HERNANL 

Va-t'en  donc  î 

{Le  Roi  se  retourne  à  demi  vers  lui  et  le  regarde  avec  hauteur.) 

Nous  aurons  des  rencontres  meilleures. 
Va-t'en. 

DON  CARLOS, 

C'est  bien,  monsieur.     Je  vais  dans  quelques  heures 
Kentrer,  moi  votre  roi,  dans  le  palais  ducal. 
Mon  premier  soin  sera  de  mander  le  fiscal.^ 
A-t-on  fait  mettre  à  prix  votre  tête  ? 

HERNANI. 

Oui. 

DON   CARLOS. 

Mon  maître, 
Je  vous  tiens  de  ce  jour  sujet  rebelle  et  traître. 
Je  vous  en  avertis,  partout  je  vous  poursuis. 
Je  vous  feis  mettre  au  ban  du  royaume. 

HERNANL 

J'y  suis 
Déjà. 

DON   CABLOS. 

Bien. 

HERNANL 

Mais  la  France  est  auprès  de  l'Espagne. 
C'est  un  port. 

DON   CARLOS. 

Je  vais  être  empereur  d'Allemagne. 
Je  vous  fais  mettre  au  ban  de  l'empire. 

HERNANI. 

A  ton  gré. 


êO  ÈtEBKAKt 

J'ai  le  reste  du  monde  où  je  te  braverai. 
Il  est  plus  d'un  asile  où  ta  puissance  tombe. 

DON   CABLOS. 

Et  quand  j'aurai  le  monde  ? 

HERNANI. 

Alors  J'aurai  la  tombe, 

DON   CAELOS. 

Je  saurai  déjouer  vos  complots  insolents. 

HERNANI. 

La  vengeance  «st  boiteuse,  elle  vient  à  pas  lents, 
Maie-€ll&  Ti^ntr- 

DON  CARLOS  (riant  à  demi,  avec  dédain). 

Toucher  à  la  dame  qu'adore 
Ce  bandit! 

HERNANI  {dont  les  yeux  se  rallument). 
Songes-tu  que  je  te  tiens  encore  ? 
Ne  me  rappelle  pas,  futur  césar  romain, 
Que  je  t'ai  là,  chétif  et  petit  dans  ma  main. 
Et  que  si  je  serrais  cette  main  trop  loyale. 
J'écraserais  dans  l'œuf  ton  aigle  impériale  ! 

DON  CARLOS. 

Faites  I 

HERNANL 

Va-t'en  I  va-t'en  I 
{Il  ôte  son  manteau  et  le  jette  sur  les  épaules  du  Bot,  ) 

Fuis  et  jyends  ce  manteau 
Car  dans  nos  rangs  pour  toi  je  crains  quelque  couteau. 

{Le  Moi  s'enveloppe  du  manteau.) 
Pars  tranquille  à  présent  I     Ma  vengeance  altérée 
Pour  tout  autre  que  moi  fait  ta  tête  sacrée. 


Acte  il  scène  îv.  SI 

DON    CARLOS. 

Monsieur,  yous  qui  venez  de  me  parler  ainsi, 
Ne  demandez  un  jour  ni  grâce  ni  merci  ! 
{Il  sort) 


SCENE  IV. 
HERNANI,  DONA  SOL. 

DONA  SOL  (saisissant  la  main  d'Hernani). 
Maintenant  !   fuyons  vite  ! 

HERNANI  {la  repoussant  avec  une  douceur  grave). 
Il  vous  sied,  mon  amie, 
D'être  dans  mon  malheur  toujours  plus  raffermie, 
De  n'y  point  renoncer,  et  de  vouloir  toujours 
Jusqu'au  fond,  jusqu'au  bout  accompagner  mes  jours. 
C'est  un  noble  dessein,  digne  d'un  cœur  fidèle  ! 
Mais  tu  le  vois,  mon  Dieu,  pour  tant  accepter  d'elle. 
Pour  emporter  joyeux  dans  mon  antre  avec  moi 
Ce  trésor  de  beauté  qui  rend  jaloux  un  roi, 
Pour  que  ma  dona  Sol  me  suive  ei  m'appartienne, 
Pour  lui  prendre  sa  vie  et  la  joindre  à  la  mienne, 
Pour  l'entraîner  sans  honte  encore  et  sans  regrets, 
Il  n'est  plus  temps  î  je  vois  l'échafaud  de  trop  près. 

DONA   SOL. 

Que  dites-vous? 

HERNANL 

Ce  roi  que  je  bravais  en  face 
Va  me  punir  d'avoir  osé  lui  faire  grâce. 
H  fuitl     Déjà  peut-être  il  est  dans  son  palais. 
Il  appelle  ses  gens,  ses  gardes,  ses  valets, 
^es  seigneurs,  ses  bourreaux. . . . 


52  HERNANI 

DONA   SOL. 

Hernani!  Dieu  je  tremble  1 
Eh  bien,  hâtons-nous  donc  alors  !     Fuyons  ensemble  I 

HEBNANI. 

Ensemble!  non,  non.  L'heure  en  est  passée  !  Hélas I 
Dona  Sol,  à  mes  yeux  quand  tu  te  révélas, 
Bonne,  et  daignant  m'aimer  d'un  amour  secourable. 
J'ai  bien  pu  vous  offrir,  moi,  pauvre  misérable, 
Ma  montagne,  mon  bois,  mon  torrent,  —  ta  pitié 
M'enhardissait, — mon  pain  de  proscrit,  la  moitié 
Du  lit  vert  et  touffu  que  la  forêt  me  donne. 
Mais  t'offrir  la  moitié  de  Téchafaud  !  pardonne, 
Dona  Sol,  l'échafaud,  c'est  à  moi  seul  I 

DONA   SOL. 

Pourtant 

Vous  me  l'aviez  promis  ! 

HERNANI  {tombant  à  ses  genoux). 

Ange  !  ah  !  dans  cet  instant 
Où  la  mort  vient  peut-être,  où  s'approche  dans  l'ombre 
Un  sombre  dënoûment  pour  un  destin  bien  sombre. 
Je  le  déclare  ici,  proscrit,  traînant  au  flanc 
Un  souci  profond,  né  dans  un  berceau  sanglant. 
Si  noir  que  soit  le  deuil  qui  s'épand  sur  ma  vie. 
Je  suis  un  homme  heureux,  et  je  veux  qu'on  m'envie. 
Car  vous  m'avez  aimé  !  car  vous  me  l'avez  dit  ! 
Car  vous  avez  tout  bas  béni  mon  front  maudit  I 

DONA  SOL.  {penchée  sur  sa  tête), 
Hernani  I 

HERNANI. 

Loué  soit  le  sort  doux  et  propice 
Qui  me  mit  cette  fleur  au  bord  du  précipice  I 


ACTE  IL    SCÈNE  TV.  53 

(77  se  rélève.) 
Et  ce  n'est  pas  pour  vous  que  je  parle  en  ce  lieu, 
Je  parle  pour  le  ciel  qui  m'écoute,  et  pour  Dieu  ! 

DONA   SOL. 

Souffre  que  je  te  suive  ! 

HERNANI. 

Oh  !  ce  serait  un  crime. 
Que  d'arracher  la  fleur  en  tombant  dans  l'abîme  I 
Va,  j'en  ai  respiré  le  parfum  !  c'est  assez  I 
Kenoue  à  d'autres  jours  tes  jours  par  moi  froissés. 
Épouse  ce  vieillard  I  c'est  moi  qui  te  délie. 
Je  rentre  dans  ma  nuit.     Toi,  sois  heureuse,  oublie  I 

DONA  SOL. 

Non,  je  te  suis  I  Je  veux  ma  part  de  ton  linceul  I 
Je  m'attache  à  tes  pas  I 

HEENANi  {la  serrant  dans  ses  bras). 

Oh  !  laisse-moi  fuir  seul  I 
Je  suis  banni I  je  suis  proscrit I  je  suis  funeste! 
(Il  la  quitte  avec  un  mouvement  convulsif  et  veut  fuir,) 

DONA  BOL  {douloureusement  et  joignant  les  muins), 
Hernanil  tu  me  fuisi 

HERNANI  {revenant  sur  ses  pas). 

Eh  bien,  non  I  non,  je  reste. 
Tu  le  veux,  me  voici.  Viens,  oh  !  viens  dans  mes  bras  I 
Je  reste  et  resterai  tant  que  tu  le  voudras. 
Oublions-les  !  restons  ! — 

{Il  s'assied  sur  un  banc  de  pierre.) 
Sieds-toi  i  sur  cette  pierre  ! 
{Il  se  place  à  ses  pieds.) 
Des  flammes  de  tes  yeux  inonde  ma  paupière. 


U  HERNANI. 

Chante-moî  quelque  chant  comme  parfois  le  soir 
Tu  m'en  chantais,  avec  des  pleurs  dans  ton  œil  noir  3 
Soyons  heureux  !  buvons,  car  la  coupe  est  remplie, 
Car  cette  heure  est  à  nous,  et  le  reste  est  folie  I 
Parle-moi,  ravis-moi  !  N'est-ce  pas  qu'il  est  doux 
D'aimer  et  de  savoir  qu'on  vous  aime  à  genoux  ? 
D'être  deux  ?  d'être  seuls  ?  Et  que  c'est  douce  chose 
De  se  parler  d'amour  la  nuit  quand  tout  repose  ? 
Oh  !  laisse-moi  dormir  et  rêver  sur  ton  sein, 
Dona  Sol  !  mon  ameur  I  ma  beauté  ! . . . 

{Bruit  de  cloches  au  loin.) 

DONA  BOt  (se  levant  effarée). 

Le  tocsin  I 
Entends-tu  ?  le  tocsin  ! 

HERNANi  {toujours  à  SCS  gcnoux). 
Eh  non  I  c'est  notre  noce 
Qu'on  sonne. 

(JLe  bruit  des  cloches  augmente.  Gris  confus.  Flambeaux  et 
lumières  à  toutes  les  fenêtres,  sur  tous  les  toits,  dans  toutes 
les  rues.  ) 

DONA   SOL. 

Lève-toi I  fuis  !  Grand  Dieu!  Saragosse  — 
S'allume  I 

HERNANi  (se  soulevant  à  demi). 
Nous  aurons  une  noce  aux  flambeaux  I 

DONA   SOL. 

C'est  la  noce  des  morts!  la  noce  des  tombeaux! 
{Bruit  d'épées.  C^'tV.) 
HERNANi  {se  recouchant  sur  le  banc  de  pien^e). 
^c^v^ormons-nous  I 


ACTE  n.     SCENE  lY.  55 

vu  MONTAGNARD  {Vépée  à  la  main,  accourant). 
Seigneur!  les  sbires,  les  alcades 
Débouchent  dans  la  place  en  longues  cavalcades  ! 
Alerte,  monseigneur  ! . . . 

{Hernani  se  lève.) 

DONA  SOL  (pâle). 

Âh.  !  tu  l'avais  bien  dit  1 

LE  MONTAGNARD. 

Au  secours  I 

HERNANi  (au  montagnard). 
Me  voici.  C'est  bien. 

CRIS  CONFUS  (au  dehors.) 

Mort  au  bandit  i 
HERNANI  (au  montagnard.) 

Ton  ëpée 

(^A  dona  Sol  ) 

Adieu  donc! 

DONA  SOL. 

C'est  moi  qui  fais  ta  perte  ! 
Où  vas-tu? 

(Lui  montrant  la  petite  porte.) 

Viens,  fuyons  par  cette  porte  ouverte  ! 

herxa:>i. 

Dieu  !  laisser  mes  amis,  que  dis- tu  ? 

(Tumulte  et  cris.) 

DONA   SOL, 

Ces  clameurs 
Me  brisent 

(Retenant  Heiiiani) 

^puviens-toi  que  si  tu  meurs,  je  mçurs- 


^Aj^ 


5G  HERNANI 

HEBNANi  {ta  tenant  embrassée). 
Un  baiser  I 

DONA    SOL. 

Mon  époux  !  mon  Hernani  !  mon  maître, 
HERNANI  {la  baisant  sur  le  front). 
Hélas  !  c'est  le  premier  ! 

DONA   SOL. 

C'est  le  dernier  peut-être, 
{Il  part.     Mie  tombe  sur  le  banc.) 


FIN   DU  DEUXIEME  ACTE, 


ACTE  TROISIEME 

LE  VIEILLAED 


LE    CHATEAU    DE   SILVA 
dans  les  montagnes  d'Aragon. 

La  galerie  des  portraits  de  la  famille  de  Silva;  grande  salle, 
dont  ceaportraits,  entoures  de  riches  broderies  et  surmontés 
de  couronnes  ducales  et  d'écussous  dorés,  font  la  décoration. 
Au  fond,  une  haute  porte  gothique.  Entre  chaque  portrait, 
une  panoplie  complète,  toutes  de  siècles  différents. 


SCÈNE  PREMIÈRE. 

DONÂ  SOL,  blanche  et  debout  jyi'ès  d'une  table  ;  DON  RUT 
GOMEZ  DE  SILVA,  assis  dons  son  grand  fauteuil  ducaj 
en  bois  de  chêne, 

DON  RUY  GOMEZ. 

Enfin  !  c'est  aujourd'hui  !  dans  une  heure,  on  sera 

Ma  duchesse  !  plus  d'oncle  !  et  l'on  m'embrasserai 

Mais  m'as-tu  pardonné?  j'avais  tort.    Je  l'avoue. 

J'ai  fait  rougir  ton  front,  j'ai  fait  pâlir  ta  joue. 

J'ai  soupçonné  trop  vite,  et  je  n'aurais  point  dû  n^ 

Te  condamner  ainsi  sans  avoir  entendu. 

Que  l'apparence  a  tort  !  injustes  que  nous  sommes! 

Certe,  ils  étaient  bien  là,  les  deux,  beaux  jeunes  hommes  I 

C'est  égal.  Je  devais  n'en  pas  croire  mes  yeux. 

Mais  que  veux-tu,  ma  pauvre  enfant?  quand  on  est  vieux  I 


5^  HEBNANL 

DONA  SOL  {immobile  et  gravé). 
Vous  parles?  toujours  de  cela?  Qui  vous  blâme? 

DON  EUY  GOMEZ. 

Moi  !  j'eus  tort.  Je  devais  savoir  qu'avec  ton  âme 
On  n'a  point  de  galants,^  lorsqu'on  est  dona  Sol, 
Et  qu'on  a  dans  le  cœur  de  bon  sang  espagnol  ! 

DONA  SOL. 

Certe  !  il  est  bon  et  pur,  monseigneur,  et  peut-être 
On  le  verra  bientôt. 

DON  RUT  GOMEZ  {se  levant  et  allant  à  elle). 
Ecoute.  On  n'est  pas  maîtro 
De  soi-même,  amoureux  comme  je  suis  de  toi, 
Et  vieux.  On  est  jaloux,  on  est  méchant  ;  pourquoi^ 
Parce  que  l'on  est  vieux.  Parce  que  beauté,  grâce, 
Jeunesse,  dans  autrui,  tout  fait  peur,  tout  menace. 
Parce  qu'on  est  jaloux  des  autres,  et  honteux 
De  soi.  Dérision  !  que  cet  amour  boiteux,  2 
Qui  nous  remet  au  cœur  tant  d'ivresse  et  de  flamme, 
Ait  oublié  le  corps  en  rajeunissant  l'âme  ! 
• — Quand  passe  un  jeune  pâtre, — oui,   c'en   est  làl  «— 

souvent, 
Tandis  que  nous  allons,  lui  chantant,  moi  rêvant, 
Lui  dans  son  pré  vert,  moi  dans  mes  noires  allées, 
Souvent  je  dis  tout  bas  :   "  O  mes  tours  crénelées, 
Mon  vieux  donjon  ducal,  que  je  vous  donnerais, 
Oh!  que  je  donnerais  mes  blés  et  mes  forêts, 
Et  les  vastes  troupeaux  qui  tondent  mes  collines. 
Mon  vieux  nom,  mon  vieux  titre,  et  toutes  mes  ruines, 
Et  tous  mes  vieux  aïeux  qui  bientôt  m'attendront. 
Pour  sa  chaumière  neuve  et  pour  son  jeune  front  !  " 
Car  ses  cheveux  sont  noirs,  car  son  œil  reluit  comme 
Le  tien  j  tu  peux  le  voir,  et  dire  ;  '*Ce  jeune  hoDamel" 


ACTE  in.  SCENE  Ire.  èO 

Et  puis,  penser  à  moi  qui  suis  Tieux.  Je  le  sais  ! 
Pourtant  j'ai  nom  Silva,  mais  ce  n'est  plus  assez! 
Oui,  je  me  dis  cela.  Vois  à  quel  point  je  t'aime. 
Le  tout,  pour  être  jeune  et  beau,  comme  toi-même  I 
Mais  à  quoi  vais-je  ici  rêver?  Moi,  jeune  et  beau! 
Qui  te  dois  de  si  loin  devancer  au  tombeau  I 

DONA  SOL. 

Qui  sait  ? 

DON  RUY  GOMEZ. 

Mais  va,  crois-moi,  ces  cavaliers  frivoles 
N'ont  pas  d'amour  si  grand  qu'il  ne  s'use  en  paroles. 
Qu'une  fille  aime  et  croie  un  de  ces  jouvenceaux, 
Elle  en  meurt,  il  en  rit.  Tous  ces  jeunes  oiseaux 
A  l'aile  vive  et  peinte,  au  langoureux  ramage, 
Ont  un  amour  qui  mue  ainsi  que  leur  plumage. 
Les  vieux,  dont  l'âge  éteint  la  voix  et  les  couleurs, 
Ont  l'aile  plus  fidèle,  et  moins  beaux,  sont  meilleurs. 
Nous   aimons   bien. — Nos  pas  sont  lourds?   nos  yeux 
'  arides? 

Nos  fronts  ridés?  Au  cœur  on  n'a  jamais  de  rides. 
Hélas  !  quand  un  vieillard  aime,  il  faut  l'épargner. 
Le  cœur  est  toujours  jeune  et  peut  toujours  saigner. 
Oli  !  mon  amour  n'est  j)oint  comme  un  jouet  de  verre 
Qui  brille  et  tremble  ;    oh  non  !    c'est  un  amour  sévère, 
Profond,  solide,  sûr,  paternel,  amical. 
De  bois  de  chêne,  ainsi  que  mon  fauteuil  ducal  ! 
Voilà  comme  je  t'aime,  et  puis  je  t'aime  encore 
De  cent  autres  façons.     Comme  on  aime  l'aurore. 
Comme  on  aime  les  fleurs,  comme  on  aime  les  cieux  ! 
De  te  voir  tous  les  jours,  toi,  ton  pas  gracieux, 
Ton  front  pur,  le  beau  feu  de  ta  fière  prunelle, 
Je  ris,  et  j'ai  dans  l'âme  une  fête  éternelle  I 


60  HEBNANL 

DONA   SOL. 

Hélas  I 

DON  RUY  GOMEZ. 

Et  puis,  vois-tu  ?  le  monde  trouve  beau, 
Lorsqu'un  homme  s'éteint,  et  lambeau  par  lambeau 
S'en  va,  lorsqu'il  trébuche  au  marbre  de  la  tombe, 
Qu'une  femme,  ange  pur,  innocente  colombe. 
Veille  sur  lui,  l'abrite,  et  daigne  encor  souffrir 
L'inutile  vieillard  qui  n'est  bon  qu'à  mourir  I 
C'est  une  œuvre  sacrée  et  qu'à  bon  droit  on  loue. 
Que  ce  sui:)rême  effort  d'un  cœur  qui  se  dévoue, 
Qui  console  un  mourant  jusqu'à  la  fin  du  jour, 
Et,  sans  aimer  peut-être,  a  des  semblants  d 'amour I 
Oh  I  tu  seras  pour  moi  cet  ange  au  cœur  de  femme 
Qui  du  pauvre  vieillard  réjouit  encor  l'âme, 
Et  de  ses  derniers  ans  lui  porte  la  moitié. 
Fille  par  le  respect  et  sœur  par  la  pitié  î 

DONA   SOL. 

Loin  de  me  précéder,  vous  pourrez  bien  me  suivre. 
Monseigneur.     Ce  n'est  pas  une  raison  pour  vivre 
Que  d'être  jeune.     Hélas  !  je  vous  le  dis,  souvent 
Les  vieillards  sont  tardifs,  les  jeunes  vont  devant  I 
Et  les  yeux  brusquement  referment  leur  paupière, 
Comme  un  sépulcre  ouvert  dont  retombe  la  pierre  ? 

DON  EUY  GOMEZ. 

Oh  I  les  sombres  discours  !  mais  je  vous  gronderai, 
Enfant  I  un  pareil  jour  est  joyeux  et  sacré. 
Comment,  à  ce  propos,  i  quand  l'heure  nous  appelle^ 
N'êtes-vous  pas  encor  prête  pour  la  chapelle  ? 
Mais  vite  I  habillez-vous.     Je  com^Dte  les  instants, 
La  parure  de  noce  I 

DONA   SOL. 

H  sera  toujours  tempi. 


ACTE  IIL  SCENE  I^*.  61 

DO^î  EUY  GOMEZ. 

Non  paa 

(Entre  un  page,) 
Que  veut  laquez  ? 

LE  PAGE. 

Monseigneur,  à  la  porte 
Un  homme,  un  pèlerin,  un  mendiant,  n'importe. 
Est  là  qui  vous  demande  asile. 

DON  RUy  GOMEZ. 

Quel  qu'il  soit, 
Le  bonheur  entre  avec  l'étranger  qu'on  reçoit, 
Qu'il  vienne, — Du  dehors  a-t-on  quelques  nouvelles? 
Que  dit-on  de  ce  chef  de  bandits  infidèles 
Qui  remplit  nos  forêts  de  sa  rébellion  ? 

LE  PAGE. 

C'en  est  fait  d'Hernani.     C'en  est  fait  du  lion 
De  la  montagne. 

DONA  SOL  {à  jxirt). 
Dieu! 

DON  EUY  GOSŒZ  (flu  page). 
Quoi? 

LE   PAGE. 

La  troupe  est  détruite. 
Le  Roi,  dit-on,  s'est  mis  lui-même  à  leur  poursuite. 
La  tête  d'Hernani  vaut  mille  écus  du  roi 
Pour  l'instant  ;  mais  on  dit  qu'il  est  mort. 

DONA  SOL  (à  part). 

Quoi  sans  moL 
Hernani  ' 


62  HERNANI 

DON  RUY  aOMEZ. 

Grâce  au  ciel  !  il  est  mort,  le  rebelle  I 
On  peut  se  réjouir  maintenant,  chère  belle. 
Allez  donc  vous  parer,  mon  amour,  mon  orgueil. 
Aujourd'hui,  double  fête  î 

DONA  SOL  {à  part). 

Oh  î  des  habits  de  deuil  1 
(Mie  sort.) 

DON  KUY  GOMEZ  {au  page). 

Fais-lui  vite  porter  l'écrin  que  je  lui  donne. 
(//  se  rassied  dans  son  fauteuil.) 
Je  veux  la  voir  parée  ainsi  qu'une  madone. 
Et,  grâce  à  ses  doux  yeux,  et  grâce  à  mon  écrin^ 
Belle  à  faire  à  genoux  tomber  un  pèlerin. 
A  propos,  et  celui  qui  nous  demande  un  gîte  1 
Dis-lui  d'entrer,  fais-lui  nos  excuses,  cours  vite. 

{Le  page  salue  et  sort.) 
Laisser  son  hôte  attendre  !  ah  !  c'est  mal  1 

(La  porte  du  fond  s'ouvre.      Parait  Eernani  déguisé  en 
pèlerin.     Le  duc  se  lève.) 


SCÈNE  n. 

DON  RUY  GOMEZ,  HERNANI  {déguisé  en  pèlerin). 

{Hernani  s'arrête  sur  le  seuil  de  la  porte.) 

HERNANI. 

Monseigneur, 
paix  et  bonheur  à  vous  I 

DON  RUY  GOMEZ  {le  soluant  de  la  main). 
A  toi  paix  et  bonheur. 


ACTE  m.    SCÈNE  H.  63 

^on  hôte  \ 

{^ernani  entre.     Le  duc  se  rassied.) 
— N'es-tu  pas  pèlerin  ? 

HEBNANi  {s* inclinant). 
Oui. 

DON  RUY  GOMEZ. 

Sans  doute 
Tu  viens  d'Armillas  I 

HEENANI. 

Non,  j'ai  pris  une  autre  route. 
On  se  battait  par  là. 

DON  BUT  GOMEZ. 

La  troupe  du  banni, 
N'est-ce  pas? 

HERXANI. 

Je  ne  sais. 

DON  RUY  GOMEZ. 

Le  chef,  le  Hernani, 
Que  devient-il?   sais-tu? 

HEBNANI. 

Seigneur,  quel  est  cet  homme  ? 

DON  RUY  GOMEZ. 

Tu  ne  le  connais  pas  ?  tant  pis  ?  la  grosse  somme 
Ne  sera  point  pour  toi.     Vois-tu  ?  ce  Hernani, 
C'est  un  rebelle  au  Roi,  trop  longtemps  impuni 
Si  tu  vas  à  Madrid,  i  tu  le  pourras  voir  pendre. 

HERNANI. 

Je  n'y  vais  pas. 

DON   RUY    GOMEZ. 

Sa  tête  est  à  qui  veut  la  prendre^ 


e4  HEENANI. 

HERNANi  (à  part). 
Qu'on  y  Tienne? 

DON  KUY  GOMEZ. 

OÙ  vas-tu,  bon  pèlerin? 

HEBNANL 

Seigneur, 
Je  vais  à  Saragosse.* 

DON  BUY  GOMEZ. 

Un  vœu  fait  en  l'honneur 
D'un  saint  ?  de  Notre-Dame  ? . . . . 

HERNANI. 

Oui,  duc,  de  Notre-Dame. 

DON  BUT  GOMEZ 

Del  Pilar? 

HEBNANL 

Del  Pilar. 

DON   EUT   GOMEZ. 

Il  faut  n'avoir  point  d'âme 
Pour  ne  point  acquitter  les  vœux  qu'on  fait  aux  saintaf. 
Mais,  le  tien  accompli,  n'as-tu  d'autres  desseins  ? 
Yoir  le  pilier,  c'est  là  tout  ce  que  tu  désires  1 

HERNANI. 

Oui,  je  veux  voir  brûler  les  flambaux  et  les  cires. 
Voir  Notre-Dame,  au  fond  du  sombre  corridor. 
Luire  en  sa  châsse  ardente  avec  sa  chape  d'or, 
Et  puis,  m'en  retourner. 

DON    RUT   GOMEZ. 

Fort  bien. — Ton  nom,  mon  frère? 
J«  suis  Buj  de  Silva. 


ACTE  m.  SCENE  IIL  65 

HKRNANi  {hésitant). 
Mon  nom  ? . . . . 

DON   KUY    GOMEZ. 

Tu  peux  le  taire 
Si  tu  veux.     Nul  n'a  droit  de  le  savoir  ici. 
Viens-tu  pas  demander  asile  I 

HERNANI. 

Oui,  duc. 

DON  RUY  GOMEZ. 

Merci. 
Sois  le  bienvenu  î — Reste,  ami,  ne  te  fais  faute 
De  rien.  Quant  à  ton  nom,  tu  te  nommes  mon  hôte. 
Qui  que  tu  sois,  c'est  bien,  et,  sans  être  inquiet. 
J'accueillerais  Satan,  si  Dieu  me  l'envoyait. 
{JLa  porte  du  fond  s^ ouvre  à  deux  battants.  Entre  dona  Sol, 
en  parure  de  mariée.  Dery^ière  elle,  pages,  valets,  et  deux 
femmes  portant  sur  un  coussin  de  velours  un  coffret  d'ar- 
gent ciselé  qu'elles  vont  déposer  sur  une  table,  et  qui  ren- 
ferme un  riche  êcrin,  couronne  de  duchesse,   bracelets, 
colliers,  perles  et  brillants  pêle-mêle. — Hernani,  haletant  et 
effaré,  considère  dona  Sol  avec  des  yeux  ardents  sans 
écouter  le  duc,) 


SCÈNE  m. 

Les  mêmes,  DONA  SOL,  pages,  valets,  femmes. 

DON  RUY  GOMEZ  {continuant). 
»— Voici  ma  Notre-Dame,  à  moi.  i  L'avoir  priée 
ïe  portera  bonheur  ! 

(Il  va présentei"  la  main  à  doua  Sol,  toujours  pâle  et  grave.) 
Ma  belle  mariée. 


66  HERNANL 

Venez! — Quoi,  pas  d*anneau!  pas  de  couronne  encori 

HERNANi  (d'une  voix  tonnante). 
Qui  veut  gagner  ici  mille  carolus  d'or  ? 
{Tous  se  retournent  étonnés.  Il  déchire  sa  robe  de  pèlerin,  la 

foule  aux  pieds,  et  en  sort  en  costume  de  montagnard.) 
Je  suis  Hernani. 

noNA  SOL  {a  part,  avec  joie). 
Ciel  !  vivant  I 
HEENANi  {aux  valcts). 

Je  suis  cet  homme 
Qu'on  clierclie  I 

{Au  duc.) 

Vous  vouliez  savoir  si  je  me  nomme 
Perez  ou  Diego? — Non,  je  me  nomme  Hernani! 
C'est  un  bien  plus  beau  nom,  c'est  un  nom  de  banni. 
C'est  un  nom  de  proscrit  !  Vous  voyez  cette  tête  ? 
Elle  vaut  assez  d'or  pour  payer  votre  fête  ! 

{Aux  valets). 
Je  vous  la  donne  à  tous  !  vous  serez  bien  payés  ! 
Prenez  !  liez  mes  mains  !  liez  mes  pieds  !  liez  I 
Mais  non,  c'est  inutile,  une  chaîne  me  lie 
Que  je  ne  romprai  point  ! 

DONA  SOL  {à  part). 

Malheureuse  I 

DON  EUY  GOMEZ. 

Foliel 
Çà,  mon  hôte  est  un  fou  ! 

HERNANI. 

Votre  hôte  est  un  bandit  l 

nONA  SOL, 

Oh  I  ne  récoutez  pas  I 


ACTE  m.  SCENE  IH  67 

HERNANI. 

J'ai  dit  ce  que  j'ai  dit. 

DON  RUy  GOMEZ. 

Mille  carolus  d'or  I  Monsieur,  la  somme  est  forte, 
Et  je  ne  suis  pas  sûr  de  tous  mes  gens  I 

HEENANL 

Qu'importe  ? 
Tant  mieux,  si  dans  le  nombre  il  en  est  un  qui  veuti 

{Aux  valets.  ) 
Livrez-moi  !  vendez-moi  ! 

DON  RUT  GOMEz  (s'effoTçant  de  le  faire  taire). 

Taisez- vous  donc  1  on  peut 
Vous  prendre  au  mot  ! 

HERNANI. 

Amis  !  l'occasion  est  belle  I 
Je  vous  dis  que  je  suis  le  proscrit,  le  rebelle, 
Hernani  I 

DON  RUY  GOMEZ. 

Taisez-vous  I 

HERNANI. 

Hernani  I 

IDONA  SOL  {d'une  voix  éteinte^  à  son  oreille). 
Oh!  tais-toi I 
HERNANI  {se  détournant  à  demi  \)ers  dona  Sol), 
On  se  marie  ici  I  Je  veux  en  être,  moi  I 
fclon  épousée  aussi  m'attend  ! 
[  {Au  duc.) 

Elle  est  moins  belle 
Que  la  vôtre,  seigneur,  mais  n'est  pas  moins  fidèle. 
C'est  la  mort  I 


18  HEENANI 

{Aux  valets.  ) 
Nul  de  vous  ne  fait  un  pas  encor? 

DONA  SOL  {bas). 
Par  pitié  ! 

HERNANi  {aux  volets), 
Hernani!  mille  carolus  d*or! 

DON  EDÏ  GOMEZ. 

C'est  le  démon. 

HERNANI  (à  un  jeune  valet). 
Viens,  toi,  tu  gagneras  la  somme. 
Kiche  alors,  de  valet  tu  redeviendras  homme  î 

{Aux  valets  qui  restent  immobiles.) 
Vous  aussi,  vous  tremblez  !  ai-je  assez  de  malheur \ 

DON  RUT  GOMEZ. 

Frère,  à  toucher  ta  tête  ils  risqueraient  la  leurl 

Fusses-tu  Hernani,  fusses-tu  cent  fois  pire, 

Pour  ta  vie  au  lieu  d'or  offrît-on  un  empire, 

Mon  hôte  !  je  te  dois  protéger  en  ce  lieu 

Même  contre  le  Koi,  car  je  te  tiens  de  Dieu  I 

S'il  tombe  un  seul  cheveu  de  ton  front,  que  je  meur^f 

{A  dona  Sol.  ) 
Ma  nièce,  vous  serez  ma  femme  dans  une  heure  ; 
Rentrez  chez  vous.  Je  vais  faire  armer  le  château, 
J'en  vais  fermer  la  porte. 

{Il  sort.  Les  valets  le  suivent,) 

HERNANI  {regardant  avec  désespoir  sa  ceinture  dégarnie 
et  désarmée.) 

Oh  !  pas  même  un  couteau  ! 
{Dona  Sol,  après  que  le  duc  a  disparu,  fait  quelque  pas,  comme 
f.our  suivre  ses  femmes,  puis  s'arrête,  et  dès  qu'elles  sont 
sorties,  revient  vers  Hernani  avec  anxiété.) 


'^'^Cj^   ^l^    ^Ol 


ACTE/IÎL)SCÈN^È'^^  69 


U^oury^    oUi  f  '^'SOEip:  IW^4    ^£^    tor-^ 

{Hernam  considère  avec  un  regard  froid  et  comme  inatlentif 
récrin  nuptial  placé  sur  la  table  ;  puis  il  hoche  la  tê!e,  et 
ses  yeux  s'allument.)  ^  ^^o-vP^'-û.  '  /  ji   ^^uA-^t^^JiÀ-A. 

HERNANi.  :zr  SO  3 

Je  vous  fais  compliment  ! — Plus  que  je  ne  puis  dire  , 
La  parure  me  charme,  et  m'enchante, — et  j'admire  ! 

(7/  s'approche  de  Vécrin.) 
La  bague  est  de  bon  goût, — la  couronne  me  plaît,— 
Le  collier  est  d'un  beau  travail,^  — le  bracelet 
Est  rare,  —  mais  cent  fois,  cent  fois  moins  que  la  femme 
Qui  sous  un  front  si  pur  cache  ce  cœur  infâme  ! 

{Examinant  de  nouveau  le  coffret.) 
Et  qu'avez-vous  donné  pour  tout  cela  ? — Fort  bien  ! 
Un  peu  de  votre  amour?  mais  vraiment,  c'est  pour  rieni 
Grand  Dieu  !  trahir  ainsi  !  n'avoir  pas  honte,  et  vivre  ! 

{Examinant  Vécrin.) 
• —  Mais  peut-être  après  tout  c'est  perle  fausse,  et  cuivre 
Au  lieu  d'or,  verre  et  plomb,  diamants  déloyaux. 
Faux  saphirs,  faux  bijoux,  faux  brillants,  faux  joyaux. 
Ah  !  s'il  en  est  ainsi,  comme  cette  parure, 
Ton  cœur  est  faux,  duchesse,  et  tu  n'es  que  dorure  I 

(//  revient  au  coffret.) 
— Mais  non,  non .  Tout  est  vrai,  tout  est  bon,  tout  est  beau. 
Il  n'oserait  tromper,  lui  qui  touche  au  tombeau  ! 
Rien  n'y  manque. 

{Il  prend  Vune  après  Vautre  toutes  les  pièces  de  Vécrin.) 
Collier,  brillants,  pendants  d'oreille. 
Couronne  de  duchesse,  anneau  d'or. . . ., — à  merveille! 
Grand  merci  de  l'amour  sûr,  fidèle  et  profond  I 
Le  précieux  écrin  I 


70  âEENAl^t 

DONA  SOL. 

(  Elle  va  au  coffret,  y  fouille,  et  en  tire  un  poignard.  ) 
Vous  n'allez  pas  au  fond. — 
C'est  le  poignard  qu'avec  l'aide  de  ma  patronne 
Je  pris  au  roi  Carlos,  lorsqu'il  m'offrit  un  trône 
Et  que  je  refusai  pour  vous  qui  m'outragez  1 

HEENANi  {tombant  à  ses  pieds). 
Oh  I  laisse  qu'à  genoux  dans  tes  yeux  affligés 
J'efface  tous  ces  pleurs  amers  et  pleins  de  charmes  ! 
Et  tu  prendras  après  tout  mon  sang  pour  tes  larmes  ! 

DONA  soL  (attendrie). 
Hernani  !  je  vous  aime  et  vous  pardonne,  et  n*ai 
Que  de  l'amour  pour  vous. 

HEENANI. 

Elle  m'a  pardonné 
Et  m'aime  I — Qui  pourra  faire  aussi  que  moi-même, 
Après  ce  que  j'ai  dit,  je  me  pardonne  et  m'aime? 
Oh  !  je  voudrais  savoir,  ange  au  ciel  réservé, 
Oîi  vous  avez  marché,  pour  baiser  le  pavé  1 

DONA   SOL. 

Amil 

HEENANI. 

NonI  je  dois  t'être  odieux!  mais,  écoute, 
Dis-moi  :   "  Je  t'aime  !  " —  Hélas  !  rassure  un  cœur  qui 

doute. 
Dis-le-moi  I  car  souvent  avec  ce  peu  de  mots 
La  bouche  d'une  femme  a  guéri  bien  des  maux  I 

DONA  SOL  (absorbée  et  sans  Ventendre), 
Croire  que  mon  amour  eût  si  peu  de  mémoire  1 
Que  jamais  ils  pourraient,  tous  ces  hommes  sans  gloire, 


ACTE  m.  SCÈNE  IV.  7l 

Jusqu'à  d'autres  amours,  plus  nobles  à  leur  gré,  l 
Rapetisser  un  cœur  où  son  nom  est  entré  ! 

HERNANI. 

Hélas  I  j'ai  blasphémé  I  si  j'étais  à  ta  place, 

Pona  Sol,  j'en  aurais  assez,  je  serais  lasse 

De  ce  fou /furieux,  de  ce  sombre  insensé 

Qui  ne  sait  caresser  qu'après  qu'il  a  blessé. 

Je  lui  dirais  :  "  Va-t'en  !  "    Repousse-moi,  repousse! 

Et  je  te  bénirai,  car  tu  fus  bonne  et  douce. 

Car  tu  m'as  supporté  trop  longtemps,  car  je  suis 

Mauvais,  je  noircirais  tes  jours  avec  mes  nuits  I 

Car  c'en  est  trop  enfin,  ton  âme  est  belle  et  hauto 

Et  pure,  et  si  je  suis  méchant,  est-ce  ta  faute? 

Epouse  le  vieux  duc  !  il  ^st  bon,  noble,  il  a 

Par  sa  mère  Olmedo,  par  son  père  Alcala. 

Encore  un  coup,  sois  riche  avec  lui,  sois  heureuse! 

Moi,  sais-tu  ce  que  peut  cette  main  généreuse 

T'offrir  de  magnifique?  une  dot  de  douleurs. 

Tu  pourras  y  choisir  ou  du  sang  ou  des  j^leurs. 

L'exil,  les  fers,  la  mort,  l'effroi  qui  m'environne. 

C'est  là  ton  collier  d'or,  c'est  ta  belle  couronne. 

Et  jamais  à  l'épouse  un  époux  plein  d'orgueil 

N'offrait  plus  riche  écrin  de  misère  et  de  deuil! 

Epouse  le  vieillard,  te  dis-je,  il  te  mérite  1 

Eh  !  qui  jamais  croira  que  ma  tête  proscrite 

Aille  avec  ton  front  pur  ?  qui,  nous  voyant  tous  deux, 

Toi,  calme  et  belle,  moi,  violent,  hasardeux  2 

Toi,  paisible  et  croissant  comme  une  fleur  à  l'ombre. 

Moi,  heurté  dans  l'orage  à  des  écueils  sans  nombre, 

Qui  dira  que  nos  sorts  suivent  la  même  loi  ? 

Non,  Dieu  qui  fait  tout  bien  ne  te  fit  pas  pour  moi. 

Je  n'ai  nul  droit  d'en  haut  sur  toi,  je  me  résigne  ! 

J'ai  ton  cœur,  c'est  un  vol!  je  le  rends  au  plus  digne. 


72  HEBNAKI. 

Jamais  à  nos  amours  le  ciel  n'a  consenti. 

Si  j'ai  dit  que  c'était  ton  destin,  j'ai  menti? 

D'ailleurs,  vengeance,  amour,  adieu!  mon  jour  s'achève. 

Je  m'en  vais,  inutile,  avec  mon  double  rêve, 

Honteux  de  n'avoir  pu  ni  punir,  ni  charmer. 

Qu'on  m'ait  fait  pour  haïr,  moi  qui  n'ai  su  qu'aimer  ! 

Pardonne-moi!  fuis-moi!  ce  sont  mes  deux  prières. 

Ne  les  rejette  pas,  car  se  sont  les  dernières  ! 

Tu  vis,  et  je  suis  mort.     Je  ne  vois  pas  pourquoi 

Tu  te  ferais  murer  dans  ma  tombe  avec  moi  1 

DONA  SOL. 

Ingrat  I 

HEENANI. 

Monts  d'Aragon  !     Galice  !     Estramadoure  !  — 
Oh!  je  porte  malheur  à  tout  ce  qui  m'entoure  !  — 
J'ai  pris  vos  meilleurs  fils  ;  pour  mes  droits,  sans  remords 
Je  les  ai  fait  combattre,  et  voilà  qu'ils  sont  morts  l 
C'étaient  les  plus  vaillants  de  la  vaillante  Espagne  ! 
Ils  sont  morts  !   ils  sont  tous  tombés  dans  la  montagne, 
Tous  sur  le  dos  couchés,  en  braves,  devant  Dieu, 
Et  si  leurs  yeux  s'ouvraient,  ils  verraient  le  ciel  bleu  ! 
Voilà  ce  que  je  fais  de  tout  ce  qui  m'épouse  ! 
Est-ce  une  destinée  à  te  rendre  j  alouse  ?  ^ 

CDona  Sol,  prends  le  duc,  prends  l'enfer,  prends  le  Roi  î 
C'est  bien.     Tout  ce  qui  n'est  pas  moi,  vaut  mieux  que 
moi, 
Je  n'ai  plus  un  ami  qui  de  moi  se  souvienne. 
Tout  me  quitte,  il  est  temps  qu'à  la  fin  ton  tour  vienne 
Car  je  dois  être  seul.     Fuis  ma  contagion. 
Ne  te  fais  pas  d'aimer  une  religion  !  i 
Oh  !  par  pitié  pour  toi,  fuis  !  —  Tu  me  crois  peut-être 
Un  homme  comme  sont  tous  les  autres,  un  être 


ACTE  III,  SCÈNE  IV.  73 

Intelligent,  qui  court  droit  au  but  qu'il  rêva. 

Détrompe-toi.     Je  suis  une  force  qui  va  î 

Agent  aveugle  et  sourd  de  mystères  funèbres'. 

Une  âme  de  malheur  faite  avec  des  ténèbres  1 

Oîi  vais-je  ?  je  ne  sais.     Mais  je  me  sens  poussé 

D'un  souffle  impétueux,  d'un  destin  insensé. 

Je  descends,  je  descends,  et  jamais  ne  m'arrête. 

Si  parfois,  haletant,  j'ose  tourner  la  tête, 

Une  voix  me  dit  :  "  Marche  !  "  et  l'abîme  est  profond, 

Et  de  flamme  ou  de  sang  je  le  vois  rouge  au  fond  ! 

Cependant,  à  l'entour  de  ma  course  farouche, 

Tout  se  brise,  tout  meurt.     Malheur  à  qui  me  touche  î 

Oh  !  fuis  !  détourne-toi  de  moi)  chemin  fatal. 

Hélas  !  sans  le  vouloir,  je  te  ferais  du  mail 

DONA.  SOL. 

Grand  Dieul 

HERNANI. 

C'est  un  démon  redoutable,  te  dis-je, 
Que  le  mien.     Mon  bonheur,  voilà  le  seul  prodige 
Qui  lui  soit  impossible.     Et  toi,  c'est  le  bonheur  I 
Tu  n'es  donc  pas  pour  moi  !  cherche  un  autre  seigneur 
Va,  si  jamais  le  ciel  à  mon  sorï  qu'il  renie 
Souriait . .  n'y  crois  pas  !  ce  serait  ironie. 
Épouse  le  duc! 

DONA   SOL. 

Donc  ce  n'était  pas  assez I 
Vous  aviez  déchiré  mon  cœur,  vous  le  brisez. 
Ah  î  vous  ne  m'aimez  plus  ! 

HERNANL 

Oh!  mon  cœur  en  mon  âme, 
C'est  toi  !  l'ardent  foyer  d'oîi  me  vient  toute  flamme, 
C'est  toi!  ne  m'en  veux  pas  de  fuir,  être  adoré  i 


U  HEKNANI. 

DONA  SOL. 

Je  ne  vous  en  veux  pas.     Seulement,  j'en  mourrai. 

HERNANL 

Mourir  I  pour  qui  ?  pour  moi  ?  se  peut-il  que  tu  meure* 
Pour  si  peu  ? 

PONA  SOL  {laissant  éclater  ses  larmes). 
Voilà  tout, 

(Elle  tombe  sur  un  fauteuil,) 

HEKNANI  {s'asseyant  près  d'elle). 

Oh  !  tu  pleures  !  tu  pleures 
Et  c'est  encor  ma  faute  !  et  qui  me  punira  ? 
Car  tu  pardonneras  encor  !     Qui  te  dira 
Ce  que  je  souffre  au  moins,  lorsqu'une  larme  noie 
La  flamme  de  tes  yeux  dont  l'éclair  est  ma  j  oie  ? 
Oh  !  mes  amis  sont  morts  !  oh  !  je  suis  insensé  1 
Pardonne.     Je  voudrais  aimer,  je  ne  le  sai!  i 
Hélas!  j'aime  pourtant  d'une  amour  bien  profonde!  -— 
Ne  pleure  pas,  mourons  plutôt! — Que  n'ai-je  un  monde? 
Je  te  le  donnerais  !     Je  suis  bien  malheureux  I 

DONA  SOL  {se  jetant  à  son  cou). 
Vous  êtes  mon  lion  superbe  et  généreux  I 
Je  vous  aime. 

HERNANl. 

Oh  I  l'amour  serait  un  bien  suprême. 
Si  Ton  pouvait  mourir  de  trop  aimer  I 

DONA   SOL. 

Je  t'aime  I 
Monseigneur!     Je  vous  aime  et  je  suis  toute  à  vous. 

HEKNANI  {laissant  tomber  sa  tête  sur  son  épaule). 
Oh  !  au*un  coup  de  poignard  de  toi  me  serait  doi;^} 


ACTE  m.    SCÈNE  V.  16 

DONA  SOL  {siqyplianté). 
Ah!  ne  craîgnez-vous  pas  que  Dieu  ne  vous  punisse 
De  parler  de  la  sorte  ? 

HERNANi  {toujours  oppuyé  sur  son  sein). 

Eh  bien  !  qu'il  nous  unisse  I 
Tu  le  veux.  Qu'il  en  soit  ainsi! — J'ai  résisté  ! 
(Tous  deuXj  dans  les  bras  l'un  de  Vautre,  se  regardent  avec 
extase,  sans  voir,  sans  entendre  et  comme  absorbés  dans  leur 
regard.  —  Entre  don  Buy  G  ornez  par  la  porte  du  fond.  Il 
regarde  et  s'arrête  comme  pétrifié  sur  le  seuH.) 


SCÈNE  V. 
HERNANI,  DONA  SOL,  DON  RUY  GOIVIEZ. 

DON  RUY  GOMEZ  {immobUc  et  croisant  les  bras  sur  le  seuU  de  la 

porte). 

Voilà  donc  le  paiement  de  l'hospitalité  l 

DONA  SOL. 

Dieu!  le  duel 

{Tous  deux  se  détournent  comme  réveillés  en  sursaut.^ 

DON  RUY  GOMEZ  {toujours  immobile). 
C'est  donc  là  mon  salaire,  mon  hôte  I 
^— Bon  seigneur,  va-t'en  voir  si  ta  muraille  est  haute. 
Si  la  porte  est  bien  close  et  l'archer  dans  sa  tour. 
De  ton  château  pour  nous  fais  et  refais  le  tour. 
Cherche  en  ton  arsenal  une  armure  à  ta  taille, 
Ressaye  à  soixante  ans  ton  harnois  de  bataille. 
Voici  la  loyauté  dont  nous  paierons  ta  foi! 
Tu  fais  cela  pour  nous,  et  nous  ceci  pour  toi  ! 
Saints  du  ciel  ! — J'ai  vécu  plus  de  soixante  années. 
J'ai  rencontré  parfois  des  âmes  effrénées, 


16  HERNANt 

J'ai  souvent,  en  tirant  ma  dague  du  fourreau, 

Fait  lever  sur  mes  pas  des  gibiers  de  bourreau,  l 

J'ai  vu  des  assassins,  des  monnoyeurs,  des  traîtres, 

De  faux  valets  à  table  empoisonnant  leurs  maîtres, 

J'en  ai  vu  qui  mouraient  sans  croix  et  sans  pater, 

J'ai  vu  Sforce,  2  j'ai  vu  Borgia,3  je  vois  Luther  ; 

Mais  je  n'ai  jamais  vu  perversité  si  haute 

Qui  n'eût  craint  le  tonnerre  en  trahissant  son  hôte  î 

Ce  n'est  pas  de  mon  temps. — Si  noire  trahison 

Pétrifie  un  vieillard  au  seuil  de  sa  maison. 

Et  fait  que  le  vieux  maître,  en  attendant  qu'il  tombe, 

A  l'air  d'une  statue  à  mettre  sur  sa  tombe  I 

Maures  et  Castillans  !  quel  est  cet  homme-ci  ? 

(//  lève  les  yeux  et  les  promène  sur  les  portraits  qui  entourent 

la  salle.) 
O  vous  !  tous  les  Silva  qui  m'écoutez  ici. 
Pardon,  si  devant  vous,  pardon,  si  ma  colère 
Dit  l'hospitalité  mauvaise  conseillère  ! 

HERNANi  {se  levant). 
Duc .... 

DON  RUY  QOMEZ. 

Tais-toi  I 
(Il fait  lentement  trois  pas  dans  la  salle,  et  promène  ses  regards 
sur  tous  les  portraits  des  Silva.) 

Morts  sacrés  I  aïeux  I  hommes  de  ferl 
Qui  voyez  ce  qui  vient  du  ciel  et  de  l'enfer. 
Dites-moi,  messeigneurs,  dites  !  quel  est  cet  homme  ? 
Ce  n'est  pas  Hernani,  c'est  Judas  qu'on  le  nomme  I 
Oh.  !  tâchez  de  parler  pour  me  dire  son  nom  1 

(Croisant  les  bras^. 
Avez-vous  de  vos  jours  vu  rien  de  pareil  ?  non  I 

HERNANI. 

Seigneur  duc.... 


Acte  m  &ckm  v.  ff 

i)ON  RUY  GOMEZ  {toujours  aux  portraits). 

Yoyez-vous  ?  il  veut  parler,  l'infâme  * 
Mais,  mieux  encor  que  moi,  vous  lisez  dans  son  âme. 
Oh  !  ne  l'écoutez  pas  !  c'est  un  fourbe  !  Il  prévoit 
Que  mon  bras  va  sans  doute  ensanglanter  mon  toit, 
Que  peut-être  mon  cœur  couve  dans  ses  tempêtes 
Quelque  vengeance,  sœur  du  festin  des  Sept  Têtes  ;i 
Il  vous  dira  qu'il  est  proscrit,  il  vous  dira 
Qu'on  va  dire  Silva  comme  l'on  dit  Lara, 
Et  puis  qu'il  est  mon  hôte,  et  puis  qu'il  est  votre  hôte. . . 
Mes  aïeux,  mes  seigneurs,  voyez,  est-ce  ma  faute? 
Jugez  entre  nous  deux  ! 

HERNANI. 

Kuy  Gomez  de  Silva, 
Si  jamais  vers  le  ciel  noble  front  s'éleva. 
Si  jamais  cœur  fut  grand,  si  jamais  âme  haute. 
C'est  la  vôtre,  seigneur  !  c'est  la  tienne,  ô  mon  hôte  I 
Moi  qui  te  parle  ici,  je  suis  coupable,  et  n'ai 
Bien  à  dire,  sinon  que  je  suis  bien  damné. 
Oui,  j'ai  voulu  te  prendre  et  t'enlever  ta  femme. 
Oui,  j'ai  voulu  souiller  ton  lit,  oui,  c'est  infâme  I 
J'ai  du  sang.  Tu  feras  très  bien  de  le  verser, 
D'essuyer  ton  épée  et  de  n'y  plus  penser  1 

DONA    SOL. 

Seigneur,  ce  n'est  pas  lui  !  ne  frappez  que  moi-même  I 

HERNANI. 

Taisez-vous,  dona  Sol.  Car  cette  heure  est  suprême  i 
Cette  heure  m'appartient.  Je  n'ai  plus  qu'elle.  Ainsi 
Laissez-moi  m'expliquer  avec  le  duc  ici. 
Duel —  crois  aux  derniers  mots  de  ma  bouche,  j'en  jure. 
Je  suis  coupable,  mais  sois  tranquille, — elle  est  pure  I 
C'est  là  tout.  Moi  coupable,  elle  pure  ;  ta  foi 


7â  fiÉRNAM. 

Pour  elle,^  '■tin  coup  d'épée  ou  de  poignard  pour  moi. 
Voilà. — Puis  fais  jeter  le  cadavre  à  la  porte 
Et  laver  le  plancher,  si  tu  veux,  il  n'importe  I 

DONA   SOL. 

Ah  !  moi  seule  ai  tout  fait.  Car  je  l'aime. 
{Don  Buy  se  détourne  à  ce  mot  en  tressaillant,  et  fixe  sur 
dona  Sol  un  regard  terrible.    Elle  se  jette  à  ses  genoux.) 

Oui,  pardon  I 
Je  l'aime,  monseigneur  I 

DON  RUY  GOMEZ. 

Vous  l'aimez  I 

(A  Hernani.) 

Tremble  donc  I 
{Bruit  de  trompettes  au  dehors. — Entre  le  page.  ) 
{Au  page.) 
Qu'est  ce  bruit? 

LE  PAGE. 

C'est  le  Koi,  monseigneur,  en  personne, 
Avec  un  gros  d'archers  i  et  son  hérault  qui  sonne. 

DONA   SOL. 

Dieu  I  le  Roi  !  dernier  coup  ! 

LE  PAGE  {au  duc). 

Il  demande  pourquoi 
La  porte  est  close,  «t  veut  qu'on  ouvre. 

.DON  RUY  GOMEZ. 

Ouvrez  au  Roi. 
{Le  page  sHncline  et  sort.) 

PONA   SOL. 

11  est  perdu- 


ACTE  m,    SCENE  VI.  7à 

(Don  Buy  Gomez  va  à  l'un  des  tableaux,  qui  es-t  son  propre 
portrait  et  le  dernier  à  gauche,  il  presse  un  ressort,  lepor» 
trait  s'ouvre  comme  une  porte  et  laisse  voir  une  cachette 
pratiquée  dans  le  mur.  Il  se  tourne  vers  Hernani.) 


DON  RUY  GOI 

Monsieur,  venez  icL 

HERNANI. 

Ma  tête 
Est  à  toi.  Livre-là,  seigneur.  Je  la  tiens  prête. 
Je  suis  ton  prisonnier. 

(Il  entre  dans  la  cachette.  Don  Buy  presse  de  nouveau  le  res- 
sort, tout  se  referme  et  le  portrait  7'e vient  à  sa  place.) 

DONA  SOL  (au  duc). 

Seigneur,  pitié  pour  lui  I 
LE  PAGE  (entrant). 
Son  Altesse  le  Roi  ! 

(Dona  Sol  baisse  précipitamment  son  voile.  La  porte  s'ouvre 
à  deux  battants.  Entre  don  Carlos  en  habit  de  guerre^  suivi 
d'une  foule  de  gentilshommes  également  armés,  depertuisO' 
nier  s f  d'arquebusieî^s,  d'arbalétriers.) 

SCÈNE  VL 
iONRUY  GOMEZ;  DONA  SOL,  voilée;  DON  CARLOS; 

SUITE. 

[xhn  Carlos  s'avance  à  pas  lents  la  main  gauche  sur  le  pom. 
meau  de  son  épée,  la  droite  sur  sa  poitrine  et  fixe  sur  le 
vieux  duc  un  œil  de  défiance  et  de  colère.  Le  duc  va  au- 
devant  duBoi  et  le  salue  profondétnent. — Silence. — Attente 
et  terreur  à  Ventour.  Enfin  le  Boi,  arrivé  en  face  du  duc, 
lève  brusquement  la  tête.) 


éé  BEfiKAlrt. 

DON   CARLOS. 

D'où  vient  donc  aujourd'hui j 
Mon  cousin,  que  ta  porte  est  si  bien  verrouillée? 
Par  les  saints  !  je  croyais  ta  dague  plus  rouillée  I 
Et  je  ne  savais  pais  qu'elle  eût  hâte  à  ce  point, 
Quand  nous  te  venons  voir,  de  reluire  à  ton  poing  I 
{Don  Buy  Gomez  veut  parler,  le  Roi  poursuit  avec 
un  geste  impérieux.  ) 
C'est  s'y  prendre  un  peu  tard  pour  faire  le  jeune  homme  î 
Avons-nous  des  turbans  ?  i   serait-ce  qu'on  me  nomme 
Boabdil2  ou  Mahom,3  et  non  Carlos,  répond  I 
Pour  nous  baisser  la  herse*  et  nous  lever  le  pont? 

DON  RU  Y  GOMEZ  {s'iïwUnant), 
Seigneur. .. 

DON  CAELOS  {à  ses  gentilshommes). 
Prenez  les  clefs,  saisissez-vous  des  portes  I 
{Deux  officiers  sortent.   Plusieurs  autres  rangent  les  soldais 
en  triple  haie  dans  la  salle,  du  Roi  à  la  grande  porte.  Don 
Carlos  se  retourne  vers  le  duc.) 
Ahl  vous  réveillez  donc  les  rébellions  mortes  I 
Pardieu,  si  vous  prenez  de  ces  airs  avec  moi, 
Messieurs  les  ducs,  le  Eoi  prendra  des  airs  de  roi  I 
Et  j'irai  par  les  monts,  de  mes  mains  aguerries, 
Dans  leurs  nids  crénelés  tuer  les  seigneuries  I 

DON  EUY  GOMEZ  {se  redressant). 
Altesse,  les  Silva  sont  loyaux. .. 

DON  CARLOS  {V interrompant). 

Sans  détours. 
Réponds,  duc!  ou  je  fais  raser  tes  onze  tours! 
De  l'incendie  éteint  il  reste  une  étincelle. 
Des  bandits  morts  il  reste  un  chef. — Qui  le  recèle? 


ACTE  tu.  SCÈNE  Vt  fil 

C'est  toi!  Ce  Hernani,  rebelle,  empoisonneur, 
Ici,  dans  ton  château,  tu  le  caches  ! 

DON  EUY  GOMEZ. 

Seigneur, 
C'est  vrai. 

DON    CARLOS. 

Fort  bien.  Je  veux  sa  tête, — ou  bien  la  tienne. 
Entends-tu,  mon  cousin  ? 

DON  RUY  GOMEZ  {s' inclinant). 

Mais  qu'à  cela  ne  tienne . . . 
Vous  serez  satisfait. 
(Dona  Sol  cache  sa  tête  dans  ses  mains  et  tombe  sur  un  fauteuil.) 

DON  CARLOS  (rodouci). 
Ah  !  tu  t'amendes  ! — ^Va 
Chercher  mon  prisonnier  ! 

(Le  duc  croire  les  bras,  baisse  la  tête  et  reste  quelques  moments 
rêveur.  Le  roi  et  dona  Sol  Vobservent  en  silence  et  agités 
d émotions  contraires.  Enfin  le  duc  relève  son  front,  va  au 
Roi,  luijyrend  la  main  et  le  mène  à  pas  lents  devant  le  plus 
ancien  des  portraits,  celui  qui  commence  la  galerie  à  droite 
du  spectateur.) 

DON  RUT  GOMEZ  {montrant  au  Roi  le  vieux  portrait.) 
Celui-ci  des  Silva 
C'est  l'aîné,  c'est  l'aïeul,  l'ancêtre,  le  grand  homme  I 
Don  Silvius,  qui  fut  trois  fois  consul  de  Rome. 

(Passant  au  portrait  suivant.) 
Voici  don  Galceran  de  Silva,  l'autre  Cid  I 
On  lui  garde  à  Toro,i  près  de  "Valladolid,^ 
"Une  châsse  dorée  où  brûlent  mille  cierges. 
Il  affranchit  Ldon  du  tribut  des  cent  vierges  !  3 

{Passant  à  un  autre.  ) 


é2  HERNAKI. 

—Don  Blas, — qui  de  lui-même  et  danî3  sa  bonne  foî,l 
S'exila  i)our  avoir  mal  conseillé  le  Roi. 

(A  un  autre.) 
— Christoval! — Au  combat  d'Escalona,  don  Sanche, 
Le  roi,  fuyait  à  pied,  et  sur  sa  plume  blanche 
Tous  les  coups  s'acharnaient  ;  il  cria  :  "Christov&LJ  * 
Christoval  prit  la  plume  et  donna  son  cheval. 

{A  un  autre.) 
— Don  Jorge,  qui  paya  la  rançon  de  Ramire, 
Roi  d'Aragon. 

DON  CARLOS  {croisaut  les  bras  et  le  regardant  de  l&  têtp 
aux  pieds.) 
Pardieu!  don  Ruy!  je  vous  admirai 
Continuez  ! 

DON  RUY  GOMEZ  {possant  à  un  autre). 

Voici  Ruy  Gomez  de  Silva, 
Grand  maître  de  Saint-Jacque  et  de  Calatrava.2 
Son  armure  géante  irait  mal  à  nos  tailles  ; 
Il  prit  trois  cents  drapeaux,  gagna  trente  batailles, 
Conquit  au  roi  Motril,  Antequera,  Suez, 
Nijar  et  mourut  pauvre. — Altesse,  saluez. 
(//  s'incline,  se  découvre  et  passe  à  un  autre. — Le  Roi  V écouté 

avec  une  impatience  et  une  colère  toujours  croissantes.) 
Près  de  lui,  Gil  son  fils,  cher  aux  âmes  loyales. 
Sa  main  pour  un  serment  valait  les  mains  royales. 

{A  un  autre.  ) 
— Don  Gaspar,  de  Mendoce  et  de  Silva  l'honneur  ! 
Toute  noble  maison  tient  à  Silva,  seigneur. 
Sandoval  tour  à  tour  nous  craint  ou  nous  épouse. 
Manrique  nous  envie  et  Lara  nous  jalouse. 
Alencastre  nous  hait.  Nous  touchons  à  la  fois 
Pu  pied  à  tous  les  ducs,  du  front  à  tous  les  roig  I 


J 


ACTE  m.  SCÈNE  VÏ.  èS 

DON    CARLOS. 

Vous  raillez-vous  ? .  . .  . 

DON  RUY  GOMEZ  {allant  à  d'autres  portraits). 

Voilà  don  Vasquez,  dit  le  Sage. 
Don  Jayme,  dit  le  Fort.  Un  jour,  sur  son  passage, 
Il  arrêta  Zamet  et  cent  Maures  tout  seul. — 
J'en  passe  et  des  meilleurs. — 

{Sur  un  geste  de  colère  du  Roi,  il  passe  un  grand  nombre  de 
tableaux,  et  vient  tout  de  suite  aux  trois  derniers  portraits  à 
gauche  du  spectateur.) 

Voici  mon  noble  aïeuL 
Il  vécut  soixante  ans,  gardant  la  foi  jurée, 
Même  aux  juifs. — 

{A  Vavant-dei'nier.) 
Ce  vieillard,  cette  tête  sacrée, 
C'est  mon  père.  Il  fut  grand,  quoiqu'il  vînt  le  dernier. 
Les  Maures  de  Grenade  avaient  fait  prisonnier 
Le  comte  Alvar  Giron,  son  ami.  Mais  mon  père 
Prit  pour  l'aller  chercher  six  cents  hommes  de  guerre  ; 
il  fit  tailler  en  pierre  un  comte  Alvar  Giron 
Qu'à  sa  suite  il  traîna,  jurant  par  son  patron 
De  ne  point  reculer  que  le  comte  de  pierre 
Ne  tournât  front  lui-même  et  n'allât  en  arrière. 
Il  combattit,  puis  vint  au  comte,  et  le  sauva. 

DON    CARLOS. 

Mon  prisonnier  ! 

DON  RUT  GOMEZ. 

C'était  un  Gomez  de  Silva  I 
Voilà  donc  ce  qu'on  dit  quand  dans  cette  demeure 
On  voit  tous  ces  héros. 

DON  CARLOS. 

Mon  prisonnier  sur  l'heur©  I 


U  fiËËNÂKÏ. 

DON   EUT   GOMEZ. 

\U  s'incline  prof ondêmemt  devant  le  Roi,  lui  prend  la  main  et 
le  mène  devant  le  dernier  portrait,  celui  qui  sert  de  porte  à 
la  cachette  où  il  a  fait  entrer  Hernani.  Dona  Sol  le  suit  des  ' 
yeux  avec  anxiété.  Attente  et  silence  dans  V assistance.  ) 
Ce  portrait,  c'est  le  mien. — Koi  don  Carlos,  merci  ! — 
Car  vous  voulez  qu'on  dise,  en  le  voyant  ici  : 
"  Ce  dernier,  digne  fils  d'une  race  si  haute, 
Fut  un  traître  et  vendit  la  tête  de  son  hôte  !  " 
{Joie  de  dona  Sol.  Mouvement  de  stujyeur  dans  les  assistants. 
— Le  Roi  déconcerté  s' éloigne  avec  colère, puis  rede  quelques 
instants  silencieux,  les  lèvres  tremblantes  et  l'œil  enflammé.) 

DON   CARLOS. 

Duc^  ton  château  me  gêne  et  je  le  mettrai  bas  I 

DON  EUY  GOMEZ. 

Car  vous  me  la  paieriez,  Altesse!  n'est-ce  pas? 

DON    CARLOS. 

Duc,  j'en  ferai  raser  les  tours  pour  tant  d'audace. 
Et  je  ferai  semer  du  chanvre  Bur  la  place  ! 

DON  RUY  GOMEZ. 

Mieux  voir  croître  du  chanvre  oîi  ma  tour  s'éleva 
Qu'une  tache  ronger  le  vieux  nom  de  Silva. 

{Aux  portraits.) 
N'est-il  pas  vrai,  vous  tous  ? 

DON   CARLOS. 

Duc  !  cette  tête  est  nôDi.«5t« 
Et  tu  m'avais  promis 

DON  RUY  GOMEZ.  1 

J'ai  promis  l'une  ou  Tautr^  * 

(Aux  portraits.) 
N'est-il  pas  vrai,  vous  tous  ? 


ACTE  m.   SCÈNE  ^t  66 

(Montrant  sa  tête.) 

Je  donne  celle-ci. 
{Au  Boi.) 
Prenez-la. 

DON   CARLOS. 

Duc,  fort  bien.     Mais  j'y  perds,  grand  merci  I 
La  tête  qu'il  me  faut  est  jeune  !  il  faut  que  morte 
On  la  prenne  aux  cheveux.i    La  tienne  ?  que  m'impoiie  I 
Le  bourreau  la  prendrait  par  les  cheveux  en  vain. 
Tu  n'en  as  pas  assez  pour  lui  remplir  la  main  ! 

DON   EUY   GOMEZ. 

Altesse,  pas  d'affront  !  ma  tête  encore  est  belle. 
Et  vaut  bien,  que  je  crois,  la  tête  d'un  rebelle* 
La  tête  d'un  Silva,  vous  êtes  dégoûté  I  ^ 

DON   CARLOS. 

Livre-nous  Hernani  ! 

DON   RUY   GOMEZ. 

Seigneur,  en  vérité, 
J'ai  dit. 

DON  CARLOS  (à  sa  suite). 
Fouillez  partout  I  et  qu'il  ne  soit  point  d'aile, 
De  cave,  ni  de  tour .... 

DON   RUY   GOMEZ. 

Mon  donjon  est  fidèle 
Comme  moi.     Seul  il  sait  le  secret  avec  moL 
Nous  le  garderons  bien  tous  deux. 

DON    CARLOS. 

Je  suis  le  Koil 

DON    RUY    GOMEZ. 

Hors  que  de  mon  château,  démoli  pierre  à  pierra^ 


Ô6  HERNANI. 

On  ne  fasse  ma  tombe,  on  n'aura  rien. 

DON   CARLOS. 

Prière, 
Menace,  tout  est  vain  !  —  Livre-moi  le  bandit, 
Duc,  ou  tête  et  cbâteau,  j'abattrai  tout! 

DON   RUY   GOMEZ. 

J'ai  dit. 

DON    CARLOS. 

Hé  bien  donc  !  au  lieu  d'une  alors  j'aurai  deux  têtes. 

{Au  duc  d'Alcala.) 
Jorge  I  arrêtez  le  duc  I 

DONA  SOL  {arrœhant  son  voile  et  se  jetant  entre  le  Roi,  le 
duc  et  les  gardes). 
Roi  don  Carlos,  vous  êtes 
Un  mauvais  roi  I 

DON    CARLOS. 

Grand  Dieu  que  vois-je  ?  dona  Sol  ! 

DONA  SOL. 

Altesse,  tu  n'as  pas  le  cœur  d'un  Espagnol  I 

DON  CARLOS  {troublé). 
Madame,  pour  le  Roi  vous  êtes  bien  sévère. 
(//  s'approche  de  dona  Sol) 
(Bas.) 
C'est  vous  qui  m'avez  mis  au  cœur  cette  colère  ! 
Un  homme  devient  ange  ou  monstre  en  vous  touchant , 
Ah!  quand  on  est  haï,  que  vite  on  est  méchant  ! 
Si  vous  aviez  voulu,  peut-être,  ô  jeune  fille, 
J'étais  grand,  j'eusse  été  le  lion  de  Castille  ; 
Vous  m'en  faites  le  tigre  avec  votre  courroux. 
Le  voilà  qui  rugit,  madamo  !  tai^ez-vous  ! 

i^Dona  Sol  lui  Jette  un  regard.     Il  s'incline.) 


ACTE  Iir.   SCÈNE  TI.  87 

Pourtant  j'obéirai. 

(Se  tournant  vers  le  duc.) 
Mon  cousin,  je  t'estime. 
Ton  scrupule  après  tout  peut  sembler  légitime. 
Sois  fidèle  à  ton  hôte,  infidèle  à  ton  roi, 
C'est  bien.— Je  te  fais  grâce  et  suis  meilleur  que  toi. 
— J'emmène  seulement  ta  nièce  comme  otage. 

DON  KUY  GOMEZ. 

Seulement  I 

DONA  SOL  (inierdite.) 
Moi,  seigneur  I 

DON  CABLOS. 

Oui,  vous  I 

DON  EUY  GOMEZ. 

Pas  davantage  I 
O  la  grande  clémence,  ô  généreux  vainqueur 
C^ui  ménage  la  têtei  et  torture  le  cœur! 
Belle  grâce! 

DON   CARLOS. 

Choisis. — Dona  Sol  ou  le  traître. 
Il  me  faut  l'un  des  deux. 

DON   RUY   GOMEZ. 

Oh  !  vous  êtes  le  maître  ! 
(Don  Carlos  s'approche  de  dona  Sol  pour  V emmener.    Me  se 
réfugie  vers  don  Buy  Gomez.  ) 

DONA   SOL. 

Sauvez-moi,  monseigneur  ! 

{Elle  s'arrête. — A  part.) 

Malheureuse  !  il  le  faut  ! 
M  tête  de  mon  oncle  ou  l'autre!...— Moi  plutôt! 


e§  HERNANI. 

(Au  Bot.) 
Je  vous  suis  ! 

DON  CARLOS  {à  part). 
Par  les  saints,  l'idée  est  triomphante  !  i 
Il  faudra  bien  enfin  s'adoucir,2  mon  infante  ! 
{Dona  Sol  va  d'un  pas  grave  et  assuré  au  coffret  qui  renferme 
rêcrin,  l'ouvre  et  y  prend  le  poignard  qu'elle  cache  dans 
son  sein.  Don  Carlos  vient  à  elle  et  lui  présente  la  main.) 
DON  CARLOS  {à  dona  Sol), 
Qu'emportez-vous  là  ? 

DONA  SOL. 

Rien. 

DON   CARLOS. 

Un  joyau  précieux? 


DONA   SOL. 


Oui. 

Voyons. 


DON  CARLOS  (souriant). 


DONA   SOL. 

Vous  verrez. 
{Elle  lui  donne  la  main  et  se  dispose  à  le  suivre.  Don  Buy 
Oomez,    qui  est  resté  immobile  et  profondément  absorbé 
dans  sa  pensée,  se  retourne  et  fait  quelques  pas  en  criant.) 

DON   RDY    GOMEZ. 

Dona  Sol  !  terre  et  cieux  I 
Dona  Sol  î — Puisque  l'homme  ici  n'a  point  d'entrailles, 
A  mon  aide,  croulez!  armures  et  murailles  I 

(//  court  au  lîoi). 
Laisse-moi  mon  enfant  !  je  n'ai  qu'elle,  ô  mon  roi  I 

DON  CARLOS  {lâchant  la  main  de  dona  Sol). 
Alors,  mon  prisonnier  ! 


ACTE  ni.  SCENE  VI.  89 

(Le  duc  baisse  la  tête  et  semble  en  proie  à  une  horrible  hési- 
tation, puis  se  relève  et  regarde  les  portraits  enjoignant  les 
mains  vers  eux.  ) 

DON  KUY  GOMEZ. 

Ayez  pitié  de  moi, 
Vous  tous  ! — 

{Il  fait  un  pas  vers  la  cachette;  dona  Sol  le  suit  des  yeux  avec 
anxiété,  se  retourne  vers  les  portraits.  ) 

Oh  !  voilez-vous  !  votre  regard  m'arrête  ! 
(7/  s  avance  en  chancelant  jusqu'à  son  polirait,  puis  se  /'e- 
tourne  encore  vers  le  Roi.) 
Tu  le  veux  ? 

DON   CARLOS. 

Oui. 

(Le  duu  lève  en  tremblant  la  main  vers  le  ressort,) 

DONA   SOL, 

Bieul 

DON  BUT  GOMEZ. 

Non! 
(Il  se  jette  aux  genoux  du  Roi.) 

Par  pitié,  prends  ma  tête  I 

DON   CARLOS. 


Ta  nièce  I 


DON  RUY  GOMEZ  {se  relevant). 
Prends-la  donc  I  et  laisse-moi  l'honneur  I 


DON  CARLOS  {saîsissant  la  main  de  dona  Sol  tremblante.) 
Adieu,  duc. 

DON  RUY   GOMEZ, 

Au  revoir. — 


ÔÔ  HERNÂNt 

{Il  suit  de  Vœil  le  Boi  qui  se  retire  lentement  avec  dona  iSb/, 
puis  il  met  la  main  sur  son  poignard.) 

Dieu  vous  garde,  seigneur  I 
{H  revient  sur  le  devant  du  théâtre,  haletant,  immobile^  sans 
plus  rien  voir  ni  entendre,  Vœil  fixe,  les  bras  croisés  sur  sa 
poitrine  qui  les  soulève  comme  par  des  mouvements  convul- 
si/s.  Cependant  le  Roi  sort  avec  dona  Sol,  et  toute  la  suite 
de  seigneurs  sort  après  lui,  deux  à  deux,  gravement,  et  cha- 
cun  à  son  rang.  Ils  se  parlent  à  voix  basse  entre  eux.) 

DON  RUY  GOMEZ  (à  part). 
Roi,  pendant  que  tu  sors  joyeux  de  ma  demeure. 
Ma  vieille  loyauté  sort  de  mon  cœur  qui  pleure  1 
{Il  lève  les  yeux,  les  promène  autour  de  lui,  et  voit  qu'il  est 
seul.  Il  coûtât  à  la  muraille,  détache  deux  épées  d'une  pano- 
plie,  lea  mesure  toutes  deux,  puis  les  dépose  sur  une  table. 
Cela  fait,  il  va  au  portrait,  pousse  le  ressort,  la  porte  cachée 
se  rouvre.) 

SCÈNE   VIL 
DON  RUY  GOMEZ,  HERNANL 

DON  RUY  GOMEZ. 

Sors. 

{Hernani  paraît  à  la  pointe  de  la  cachette.  Don  Ruy  lui 

montre  les  deux  épées  sur  la  table.) 

— Choisis . — Don  Carlos  est  hors  de  la  maison. 

Il  s'agit  maintenant  de  me  rendre  raison. 

Choisis! — et  faisons  vite. — Allons  donc!  ta  main  tremble! 

HERNANI. 

Un  duel!  nous  ne  pouvons,  vieillard,  combattre  ensemble! 

DON  RUY  GOMEZ. 

Pourquoi  donc  ?  as-tu  peur  ?  n'es-tu  point  noble  ?  enfer  l 
Noble  ou  non  I  pour  croiser  le  fer  avec  le  fer, 


ACTE  ni.  SCENE  YII.  01 

Tout  homme  qui  m'outrage  est  assez  gentilhomme  ! 

HERNANI. 

Vieillard... 

DON  EUY  GOMEZ. 

Viens  me  tuer  ou  viens  mourir,  jeune  homme  I 

HEENANI. 

Mourir,  oui. — Vous  m'avez  sauvé,  malgré  mes  vœux. 
Donc  ma  vie  est  à  vous.  Eeprenez-la. 

DON  KUY  GOMEZ. 

Tu  veux? 
(Auœ  portraits.) 
Vous  voyez  qu'il  le  veut. 

(A  Hernani.) 

C'est  bon.  Fais  ta  prière. 

HERNANI. 

Oh  !  c'est  à  toi,  seigneur,  que  je  fais  la  dernière  I 

DON  RUY  GOMEZ. 

Parle  à  l'autre  Seigneur! 

HERNANI. 

Non,  non,  à  toi  ! — ^Vieillard, 
Frappe-moi,  Tout  m'est  bon,  dague,  épée  ou  poignard  I 
Mais  fais-moi,  par  pitié,  cette  suprême  joie  I 
Duc  !  avant  de  mourir,  j^ermets  que  je  la  voie  I 

DON  RUY  GOMEZ. 

La  voir! 

HERNANI. 

Au  moins  permets  que  j'entende  sa  voix 
Une  dernière  fois  !  rien  qu'une  seule  fois  1 

DON  RUY  GOMEZ. 

L'entendre  I 


92  HERNANL 

HEENANI. 

Oli  !  Je  comprends,  seigneur,  ta  jalousie 
Mais  déjà  par  la  mort,  ma  jeunesse  est  saisie, 
Pardonne-moi.  Veux-tu,  dis-moi.  que,  sans  la  voir 
S'il  le  faut,  je  l'entende  ?  et  je  mourrai  ce  soir. 
L'entendre  seulement  I  contente  mon  envie  ! 
Mais,  ô  qu'avec  douceur,  j'exhalerais  ma  vie. 
Si  tu  daignais  vouloir  qu'avant  de  fuir  aux  cieux 
Mon  âme  allât  revoir  la  sienne  dans  ses  yeux  ! 
—Je  ne  lui  dirai  rien,  tu  seras  là,  mon  père  ! 
Tu  me  prendras  après  ! 

DON  KUY  GOMEZ  {montrant  la  cachette  encore  ouverte). 
Saints  du  ciel!  ce  repaire 
Est-il  donc  si  profond^  si  soui-d  et  si  perdu, 
Qu'il  n'ait  entendu  rien  ? 

HERNANI. 

Je  n'ai  rien  entendu. 

DON  EUY  GOMEZ. 

H  a  fallu  livrer  dona  Sol  ou  toi-même. 

HERNANI. 

A  qui,  livrée  ? 

DON  RUY  GOMEZ. 

Au  Roi  ! 

HERNANI. 

Vieillard  stupide  I  ii  i'aime! 

DON  RUY  GOMEZ. 

n  l'aime  t 

HERNANI. 

H  nous  l'enlève  î  il  est  notre  rival', 

DON   RUY    GOMEZ. 

O  malédiction  I — Mes  vassaux  !  à  cheval  l 
A  cheval  l  poursuivons  le  ravisseur  I 


J 


ACTE  m.  SCÈNE  VU  93 

HERNANI. 

Ecoute, 
La  Vengeance  au  pied  sûr  fait  moins  de  bruit  en  route. 
Je  t'appartiens.  Tu  peux  me  tuer.  Mais  veux-tu 
M'employer  à  venger  ta  nièce  et  sa  vertu  ? 
Ma  part  dans  ta  vengeance  !  oh  !  fais-moi  cette  grâce. 
Et  s'il  faut  embrasser  tes  pieds,  je  les  embrasse  I 
Suivons  le  Roi  tous  deux  !  Viens;  je  serai  ton  bras. 
Je  te  vengerai,  duc. — Après,  tu  me  tueras. 

DON  RUY  GOMEZ. 

Alors,  comme  aujourd'hui,  te  laisseras-tu  faire? 

HEBNANI. 

Oui,  duc 

DON  RUT  GOMEZ. 

Qu'en  jures-tu  ? 

HERNANL 

La  tête  de  mon  père. 

DON  EUY  GOMEZ. 

Voudras-tu  de  toi-même  un  jour  t'en  souvenir  ? 

HERNANI  {lui  présentant  le  cor  qu'il  ôte  de  sa  ceinture). 
Écoute,  prends  ce  cor.  Quoi  qu'il  puisse  advenir,         5-3><vi2 
Quand  tu  voudras,  seigneur,  quel  que  soit  le  lieu,  l'heiîre,  ^  «*fO< 
S'il  te  passe  à  l'esprit  i  qu'il  est  temps  que  je  meure. 
Viens,  sonne  de  ce  cor,  et  ne  prends  d'autres  soins  ; 
Tout  sera  fait. 

DON  RUY  GOMEZ  (lui  tendant  la  main). 
Ta  main  ? 
{Ils  se  serrent  la  main.) 

Vous  tous,  soyez  témoins. 

UN  DU  TROISIÈME  ACTE. 


ACTE    QUATRIÈME 
LE  TOMBEAU 


AIX-LA-CHAPELLE. 
Les  caveaux  qui  renferment  le  tombeau  de  Charlemagne  à  Aix» 
-  la-Chapelle.  De  grandes  voûtes  d'architecture  lombarde.  Gros 
piliers  bas,  pleins  cintres,  chapiteaux  d'oiseaux  et  de  fleurs. — 
A  droite,  le  tombeau  de  Charlemagne,  avec  une  petite  porte  de 
bronze,  basse  et  cintrée.  Une  seule  lampe,  suspendue  à  une 
clef  de  voûte,  en  éclaire  l'inscription  :  carolvs  magnvs. — Il 
est  nuit.  On  ne  voit  pas  le  fond  du  souterrain  i  l'œil  se  perd 
dans  les  arcades,  les  escaliers  et  les  piliers  qui  «'entre-croisent 
dans  l'ombre. 


SCÈNE  PREMIÈKE. 

DON  CARLOS,  DON  RICARDO  DE  ROXAS,  comth 
DE  CASA-PALMA,  uïie  lanterne  à  la  main.  Grands  manteaux^ 
chapeaux  rabattus. 

DON  RiOARDO  {sou  chapeau  à  la  main). 
C*est  ici. 

DON    CARLOS. 

C*est  ici  que  la  ligue  s'assemble  î 
Que  je  vais  dans  ma  main  les  tenir  tous  ensemble  f 
— Ha!  monsieur  l'électeur  de  Trèves,i  c'est  icil 
Vous  lui  prêtez  ce  lieu  I  certe,  il  est  bien  choisi  I 
Un  noir  conaplot  prospère  à  l'air  des  catacombes. 
Il  est  bon  d'aiguiser  les  stylets  sur  des  tombes. 


ACTE  IV.  SCÈNE  Ire.  05 

Pourtant,  c'est  jouer  gros.i  La  tête  est  de  l'enjeu,* 
Messieurs  les  assassins  !  et  nous  verrons. — Pardieu  I 
Ils  font  bien  de  choisir  pour  une  telle  affaire 
Un  sépulcre, — ils  auront  moins  de  chemin  à  faire  I 

{A  don  Ricardo.) 
Ces  caveaux  sous  le  sol  s'étendent-ils  bien  loin  ? 

DON  RICARDO. 

Jusques  au  château  fort. 

DON   CARLOS. 

C'est  plus  qu'il  n'est  besoin. 

DON  RICARDO. 

D'autres,  de  ce  côté,  vont  jusqu'au  monastère 
P' Altenheim .... 

DON   CARLOS. 

OÙ  Kodoli)he  extermina  Lothaire.' 
3pien.  —  Une  fois  encor,  comte,  redites-moi 
Les  noms  et  les  griefs,  oîi,  comment,  et  pourquoi. 

DON   RICARDO. 

Gotha. 

DON   CARLOS. 

Je  sais  pourquoi  le  brave  duc  conspire. 
n  veut  un  Allemand  d'Allemagne  à  l'empire. 

DON   RICARDO. 

Hchenbourg. 

DON  CARLOS. 

Hohenbourg  aimerait  mieux,  je  croî. 
L'enfer  avec  François  que  le  ciel  avec  moi. 

DON   RICARDO. 

Don  Gil  Tellez  Giron. 


^ 


96  HEKNANI.  t 

DON   CARLOS. 

Castille  et  Notre-Dame  I 
H  se  révolte  donc  contre  son  roi,  l'infâme  I 

DON  BICARDO, 

On  dit  qu'il  vous  trouva  cliez  madame  Giron 

Un  soir  que  vous  veniez  de  le  faire  baron. 

H  veut  venger  l'honneur  de  sa  tendre  compagne. 

DON   CAKLOS. 

C'est  donc  qu'il  se  révolte  alors  contre  l'Espagne 
Qui  nomme-t-on  encore  ? 

DON    KICAEDO. 

On  cite  avec  ceux-là 
Le  révérend  Vasquez,  évêque  d'Avila. 

DON   CARLOS. 

Est-ce  aussi  pour  venger  la  vertu  de  sa  femme? 

DON   RICARDO. 

Puis  Guzman  de  Lara,  mécontent,  qui  réclame 
Le  collier  de  votre  ordre. 

DON  CARLOS. 

Ah  !  Guzman  de  Lara  1 
Bi  ce  n'est  qu'un  collier  qu'il  lui  faut,  il  l'aura. 

DON   RICARDO. 

Le  duc  de  Lutzelbourg.  —  Quant  aux  plans  qu'on  lui 

prête .... 

DON   CARLOS. 

Le  duc  de  Lutzelbourg  est  trop  grand  de  la  tête. 

DON   RICARDO. 

Juan  de  Haro,  qui  veut  Astorga.i 


ACTE  IV.   SCENE  Ire.  97 

DON   CABLOS. 

Ces  Haro 
Ont  toujours  fait  doubler  la  solde  du  bourreau. 

DON   RICAKDO. 

C'est  tout, 

DON   CARLOS. 

Ce  ne  sont  pas  toutes  mes  têtes.     Comte, 
Cela  ne  fait  que  sept  et  je  n'ai  pas  mon  compte. 

DON    RICARDO. 

Ah  I  je  ne  nomme  pas  quelques  bandits  gagés 
Par  Trêve  ou  par  la  France .... 

DON   CARLOS. 

Hommes  sans  préjugés 
Dont  le  poignard,  toujours  prêt  à  jouer  son  rôle. 
Tourne  aux  plus  gros  écus,  comme  l'aiguille  au  pôle . 

DON   RICARDO. 

Pourtant  j'ai  distingué  deux  hardis  compagnons, 
Tous  deux  nouveaux  venus,  un  jeune,  un  vieux... 

DON   CARLOS. 

Leurs  noms  ? 
(Don  Bicardo  lève  les  épaules  en  signe  d'ignorance.) 
Jjeur  âge  ? 

DON    RICARDO. 

Le  plus  jeune  a  vingt  ans. 

DON   CARLOS. 

C'est  dommage. 

DON    RICARDO. 

Le  vieux,  soixante  au  moins. 


m  fîERNANI 

DON  CABLOS. 

L'un  n*a  pas  encor  Tâgô 
Et  l'autre  ne  Ta  plus.     Tant  pis.     J'en  prendrai  soin. 
Le  bourreau  peut  compter  sur  mon  aide  au  besoin. 
Ali  !  loin  que  mon  épée  aux  factions  soit  douce, 
Je  la  lui  prêterai  si  sa  liache  s'émousse, 
Comte  !  et  pour  l'élargir,  je  coudrai,  s'il  le  faut, 
Ma  pourpre  impériale  au  drap  de  l'échafaud. 
—  Mais  serai-je  empereur  seulement  ?  — 

DON   EICAEDO. 

Le  collège, 
A  cette  heure  assemblé,  délibère. 

DON   CABLOS. 

Que  sais-je? 
Ils  nommeront  François  Premier,  ou  leur  Saxon, 
Leur  Frédéric  le  Sage  ! — Oh  !  Luther  a  raison, 
Tout  va  mal  !— Beaux  faiseurs  de  majestés  sacréest 
N'acceptant  pour  raisons  que  les  raisons  dorées  I 
TJn  Saxon  hérétique  !  un  comte  Palatin 
Imbécile  !  un  primat  de  Trêves  libertin  I 
— Quant  au  roi  de  Bohême,  il  est  pour  moi. — Des  princel 
De  Hesse,  plus  petits  encor  que  leurs  provinces  I 
De  jeunes  idiots!  des  vieillards  débauchés! 
Des  couronnes,  fort  bien  !  mais  des  têtes  ? . . .  cherchez  I 
Des  nains  !  que  je  pourrais,  concile  ridicule. 
Dans  ma  peau  de  lion  emporter  comme  Hercule  l 
Et  qui,  démaillotés  du  manteau  violet, 
Auraient  la  tête  encor  de  moins  que  Triboulet  !  i 
— Il  me  manque  trois  voix,  Ricardo  !  tout  me  manque  I— 
Oh  I  je  donnerais  Gand,  Tolède  et  Salamanque,^ 
Mon  ami  Ricardo,  trois  villes  à  leur  choix, 
Pour  trois  voix,  s'ils  voulaient  I  vois-tu,  pour  ces  trois 

voix, 


ACTE  lY.   SCÈNE  I».  99 

Oui,  trois  de  mes  cités  de  Castille  ou  de  Flandre, 
Je  les  donnerais  !  sauf,  plus  tard,3  à  les  reprendre  ! 
(Don  Bicardo  salue  profondément  le  Roi  et  met  son  chapeau 

sur  sa  tête.) 
— ^Vous  vous  couvrez  ? 

DON    RICAKDO. 

Seigneur,  vous  m'avez  tutoyé, 
{Saluant  de  nouveau,) 
Me  voilà  grand  d'Espagne. 

DON  CARLOS  (à  part). 

Ah  !  tu  me  fais  pitié  I 
Ambitieux  de  rien  ! — Engeance  intéressée  !  i 
Comme  à  travers  la  nôtre  ils  suivent  leur  i)enséè  I 
Basse  cour  où  le  roi,  mendié  sans  pudeur, 
A  tous  ces  affamés  émiette  la  grandeur  ! 

{Rêvant.  ) 
Dieu  seul,  et  l'empereur,  sont  grands  ! — et  le  saint-père  12 
Le  reste!...  rois  et  ducs  !  qu'est  cela  ? 

DON  RICARDO. 

Moi,  j'espère 
Qu'ils  prendront  Votre  Altesse. 

DON    CARLOS    {à    pa7'/). 

Altesse  !  altesse,  moi  I 
J'ai  du  malheur  en  tout. — S'il  fallait  rester  roi  I 

DON  RICARDO  {à  part). 
Baste  !  empereur  ou  non,  me  voilà  grand  d'Espagne. 

DON    CARLOS. 

Sitôt  qu'ils  auront  fait  l'empereur  d'Allemagne, 
Quel  signal  à  la  ville  annoncera  son  nom  ? 


100  HEKNANI 

DON  RICARDO. 

Si  c'est  le  duc  de  Saxe,  un  seul  coup  de  canon. 

Deux,  si  c'est  le  Français.   Trois,  si  c'est  Votre  Altesse. 

DON   CARLOS. 

Et  cette  dona  Sol  I. . .  Tout  m'irrite  et  me  blesse  I 

Comte,  si  je  suis  fait  empereur,  par  hasard, 

Cours  la  chercher. — Peut-être  on  voudra  d'un  césar  I... 

DON  RICARDO  (souriant). 
Votre  Altesse  est  bien  bonne  î... 

DON  CARLOS  (V interrompant  avec  hauteur). 

Haï  là-dessus,  silence I, 
Je  n'ai  point  dit  encor  ce  que  je  veux  qu'on  pense. 
— Quand  saura-t-on  le  nom  de  l'élu  ? 

DON  RICARDO. 

Mais,  je  crois, 
Dans  une  heure,  au  plus  tard. 

DCN   CARLOS. 

V  Oh  I  trois  voix  I  rien  que  trois  1 

— Mais  écrasons  d'abord  ce  ramas  qui  conspire^ 
Et  nous  verrons  après  à  qui  sera  l'empire. 

(//  compte  sur  ses  doigts  et  frappe  du  pied.) 
Toujours  trois  voix  de  moins  î  Ah  !  ce  sont  eux  qui  l'ont 
— Ce  Corneille  Agrippa  i  pourtant  en  sait  bien  long  ! 
Dans  l'océan  céleste  il  a  vu  treize  étoiles 
Vers  la  mienne,  du  Nord,  venir  à  pleines  voiles. — 
J'aurai  l'empire  !  allons. — Mais  d'autre  part  on  dit 
Que  l'abbé  Jean  Tritême  2  à  François  l'a  prédit. 
—J'aurais  dû,  pour  mieux  voir  ma  fortune  éclaircie, 
Avec  quelque  armement  aider  la  prophétie  ! 
Toutes  prédictions  du  sorcier  le  plus  fin, 
Viennent  bien  mieux  à  terme  et  font  meilleure  fin, 


ACTE  IV.     SCÈNE  ïw.  lÔl 

Quand  une  bonne  armée,  avec  canons  et  piques, 
Gens  de  pied,  de  cheval,  fanfares  et  musiques, 
Prête  à  montrer  la  route  au  sort  qui  veut  broncher, 
Leur  sert  de  sage-femme  et  les  fait  accoucher. 
Lequel  vaut  mieux,  Corneille  Agrippa?  Jean  Tritême? 
Celui  dont  une  armée  explique  le  système. 
Qui  met  un  fer  de  lance  au  bout  de  ce  qu'il  dit, 
Et  compte  maint  soudard,  lansquenet,  ou  bandit 
-Dont  l'estoc,  refaisant  la  fortune  imparfaite,""" 
Taille  l'événement  au  plaisir  du  prophète. 
— Pauvres  fous!  qui  l'œil  fier,  le  front  haut,  visent  droit 
A  l'empire  du  monde  et  disent  :  "  J'ai  mon  droit  !  " 
Ils  ont  force  canons,  rangés  en  longues  files. 
Dont  le  souffle  embrasé  ferait  fondre  des  villes, 
Us  ont  vaisseaux,  soldats,  chevaux,  et  vous  croyez 
Qu'ils  vont  marcher  au  but  sur  les  peuples  broyés... 
Baste  I  au  grand  carrefour  de  la  fortune  humaine 
Qui  mieux  encor  qu'au  trône  à  l'abîme  nous  mène, 
A  peine  ils  font  trois  pas,  qu'indécis,  incertains, 
Tâchant  en  vain  de  lire  au  livre  des  destins. 
Ils  hésitant,  peu  sûrs  d'eux-même,  et  dans  le  doute 
Au  nécromant  du  coin  vont  demander  leur  route  I 
(A  don  Ricardo) 

—Va-t'en.    C'est  l'heure  où  vont  venir  les  conjurés. 
Ah  I  la  clef  du  tombeau  ! 

DON  RICARDO  (remettant  une  clef  au  Roi). 

Seigneur,  vous  songerez 
Au  comte  de  Limbourg,  gardien  capitulaire^ 
Qui  me  l'a  confiée  et  fait  tout  pour  vous  plaira 

DON  CARLOS  {le  Congédiant), 
Fais  tout  ce  que  j'ai  dit  I  touti 


102  HËHNANÎ. 


Altesgel 


PON  RiOARDO  {nHnclinant). 

J'y  vais  de  ce  pas. 


DON   CARLOS. 

H  faut  trois  coups  de  canon,  n'est-ce  pas  ? 
{Don  Bicardo  s'incline  et  sort.  ) 
(Don  Carlos,  resté  seul,  tombe  dans  une  profonde  rêverie. 
Ses  bras  se  croisant,  sa  tête  fléchit  sur  sa  poitrine,  puis  u 
la  relève  et  se  tourne  vers  le  tombeau.) 

SCENE  n. 

DON  CAKLOS,  seul 

Charlemagne,  pardon  ! — ces  voûtes  solitaires 

Ne  devraient  répéter  que  paroles  austères  ; 

Tu  t'indignes  sans  doute  à  ce  bourdonnement 

Que  nos  ambitions  font  sur  ton  monument. 

— Charlemagne  est  ici  ! — Comment,  sépulcre  sombre, 

Peux-tu  sans  éclater  contenir  si  grande  ombre  ? 

Es-tu  bien  là,  géant  d'un  monde  créateur, 

Et  t'y  peux- tu  coucher  de  toute  ta  hauteur  ? 

Ah  !  c'est  un  beau  spectacle  à  ravir  la  pensée 

Que  l'Europe  ainsi  faite  et  comme  il  l'a  laissée  I 

Un  édifice,  avec  deux  hommes  au  sommet. 

Deux  chefs  élus  auxquels  tout  roi  ne  se  soumet. 

Presque  tous  les  Etats,  duchés,  fiefs  militaires, 

Royaumes,  marquisats,  tous  sont  héréditaires  ; 

Mais  le  peuple  a  parfois  son  pape  ou  son  césar, 

Tout  marche,  et  le  hasard  corrige  le  hasard. 

De  là  vient  l'équilibre,  et  toujours  l'ordre  éclate. 

Electeurs  de  drap  d'or,  cardinaux  d'écarlate, 

Double  sénat  sacré  dont  la  terre  s'émeut, 

Ne  sont  là  qu'en  parade,^  et  Dieu  veut  ce  qu'il  veuti 


ACTE  IV.    SCÈNE  IL  loà 

Qu'une  idée,  au  besoin  des  temps,  un  jour  éclose, 

Elle  grandit,  va,  court,  se  mêle  à  toute  chose, 

Se  fait  homme,  saisit  les  cœurs,  creuse  un  sillon  ; 

Maint  roi  la  foule  aux  pieds  ou  lui  met  un  bâillon  ; 

Mais  qu'elle  entre  un  matin  à  la  diète,  au  conclave, 

Et  tous  les  rois  soudain  verront  l'idée  esclave 

Sur  leurs  têtes  de  rois  que  ses  pieds  courberont 

Surgir,  le  globe  en  main  ou  la  tiare  au  front. 

Le  pape  et  l'empereur  sont  tout.     Eien  n'est  sur  terre 

Que  pour  eux  et  par  eux.     Un  suprême  mystère 

Vit  en  eux  ;  et  le  ciel,  dont  ils  ont  tous  les  droits, 

Leur  fait  un  grand  festin  des  peuples  et  des  rois, 

Et  les  tient  sous  sa  nue,  où  son  tonnerre  gronde, 

Seuls,  assis  à  la  table  oii  Dieu  leur  sert  le  monde. 

Tête  à  tête  ils  sont  là,  réglant  et  retranchant, . 

Arrangeant  l'univers  comme  un  faucheur  son  champ. 

Tout  se  passe  entre  eux  deux.     Les  rois  sont  à  la  porte, 

Respirant  la  vapeur  des  mets  que  l'on  apporte, 

Regardant  à  la  vitre,  attentifs,  ennuyés, 

Et  se  haussant  j^our  voir  sur  la  pointe  des  pieds. 

Le  monde  au-dessous  d'eux  s'échelonne  et  se  groupe. 

Ils  font  et  défont.     L'un  délie,  et  l'autre  coupe. 

L'un  est  la  vérité,  l'autre  est  la  force.     Ils  ont 

Leur  raison  en  eux-même,  et  sont  parce  qu'ils  sont. 

Quand  ils  sortent,  tous  deux  égaux,  du  sanctuaire. 

L'un  dans  sa  pourpre,  et  l'autre  avec  son  blanc  suaire. 

L'univers  ébloui  contemple  avec  terreur 

Ces  deux  moitiés  de  Dieu,  le  pape  et  l'empereur. 

—  L'empereur  î  l'empereur  !  être  empereur!  —  O  rage  I 

Ne  pas  l'être  ! — et  sentir  son  cœur  jjlein  de  courage  ! 

Qu'il  fut  heureux  celui  qui  dort  dans  ce  tombeau. 

Qu'il  fut  grand! — de  son  temps  c'était  encor  plus  beau. 

Le  pape  et  l'empereur  !  ce  n'était  plus  deux  hommes. 

Pierre  et  César  !  en  eux  accouplant  les  deux  Romes, 


104  HEENANL 

Fécondant  l'une  et  l'autre  en  un  mystique  hymen, 

Redonnant  une  forme,  une  âme  au  genre  humain, 

Faisant  refondre  en  bloc  peuples  et  pêle-mêle 

Royaumes,  pour  en  faire  une  Europe  nouvelle. 

Et  tous  deux  remettant  au  moule  de  leur  main 

Le  bronze  qui  restait  du  vieux  monde  romain  ! 

Oh  !  quel  destin  !  —  Pourtant  cette  tombe  est  la  sienne^ 

Tout  est-il  donc  si  peu  que  ce  soit  là  qu'on  vienne? 

Quoi  donc!  avoir  été  prince,  empereur  et  roi! 

Avoir  été  l'épée!  avoir  été  la  loi!  • 

Géant,  pour  piédestal  avoir  eu  l'Allemagne! 

Quoi!  pour  titre  César  et  pour  nom  Charlemagne! 

Avoir  été  plus  grand  qu'Annibal,  qu'Attila, 

Aussi  grand  que  le  monde!... — et  que  tout  tienne  là!i 

Ha!  briguez  donc  l'empire!  et  voyez  la  poussière 

Que  fait  un  empereur!  couvrez  la  terre  entière 

De  bruit  et  de  tumulte.  Elevez,  bâtissez 

Votre  empire,  et  jamais  ne  dites:  "C'est  assez!  " 

Taillez  à  larges  pans  un  édifice  immense! 

Savez-vous  ce  qu'un  jour  il  en  reste? — ô  démence  ! 

Cette  pierre  !  — et  du  titre  et  du  nom  triomphants  ? — 

Quelques  lettres,  à  faire  épeler  des  enfants  ! 

Si  haut  que  soit  le  but  où  votre  orgueil  aspire, 

Voilà  le  dernier  terme  ! . . . . — Oh  !  l'empire  !  l'empire  J 

Que  m'importe?  j'y  touche,  et  le  trouve  à  mon  gré. 

Quelque  chose  me  dit  :  "Tu  l'auras!  "  —  Je  l'aurai.— 

Si  je  l'avais  ! O  ciel  !  être  ce  qui  commence  I 

Seul,  debout,  au  plus  haut  de  la  spirale  immense  î 
D'une  foule  d'Etats  l'un  sur  l'autre  étages. 
Etre  la  clef  de  voûte  ;  et  voir  sous  soi  rangés 
Les  rois,  et  sur  leur  tête  essuyer  ses  sandales  ; 
Voir  au-dessous  des  rois  les  maisons  féodales, 
Margraves,  cardinaux,  doges,  ducs  à  fleurons  ; 
Puis  évêques,  abbés,  chefs  de  clans,  hauts  barons  ; 


I 


ACTE  IV.    SCÈNE  II  ÏOg 

Puis,  clercs  et  soldats  ;    puis,  loin  du  faîte  oîi  nous 

sommes. 
Dans  l'ombre,  tout  au  fond  de  l'abîme, — les  hommes. 
— Les  hommes  ! — c'est-à-dire,  une  foule,  une  mer, 
Un  grand  bruit  ;  pleurs  et  cris,  parfois  un  rire  amer; 
Plainte  qui,  réveillant  la  terre  qui  s'effare, 
A  travers  tant  d'échos,  nous  arrive  fanfare  !  i 
Les  hommes! — des  cités,  des  tours,  un  vaste  essaim, — 
De  hauts  clochers  d'église  à  sonner  le  tocsin! — 

{Rêvant.) 
Base  de  nations  portant  sur  leurs  épaules 
La  pyramide  énorme  appuyée  aux  deux  pôles, 
Flots  vivants,  qui  toujours  l'étraign^nt  de  leurs  plis, 
Le  balancent,  branlante,  à  leur  vaste  roulis,^ 
Pont  tout  changer  de  place  et,  sur  ses  hautes  zones, 
Comme  des  escabeaux  font  chanceler  les  trônes. 
Si  bien  que  tous  les  rois,  cessant  leurs  vains  débats, 
Levant  les  yeux  au  ciel. . . . — Rois  !  regardez  en  bas  ! 
— Ah!  le  peuple  ! — Océan! — Onde  sans  cesse  émuel 
Où  l'on  ne  jette  rien  sans  que  tout  ne  remue  ! 
Vague  qui  broie  un  trône  et  qui  berce  un  tombeau  I 
Miroir  oîi  rarement  un  roi  se  voit  en  beau  ! 
Ah  !   si  l'on  regardait  parfois  dans  ce  flot  sombre, 
On  y  verrait  au  fond  des  empires  sans  nombre. 
Grands  vaisseaux  naufragés,  que  son  flux  et  reflux 
Roule,  et  qui  le  gênaient,  et  qu'il  ne  connaît  plus  ! 
— Gouverner  tout  cela! — Monter,  si  l'on  vous  nomme! 
A  ce  faîte  ! — Y  monter,  sachant  qu'on  n'est  qu'un  homme  I 

— Avoir  l'abîme  là  ! — Pourvu  qu'en  ce  moment 

H  n'aille  pas  me  prendre  un  éblouissement  ! 

Oh  !  d'Etats  et  de  rois  mouvante  j^yramide. 

Ton  faîte  est  bien  étroit  !  —  Malheur  au  pied  timide  I 

A  qui  me  retiendrai-je  ? . . .   — Oh  !  si  j'allais  faillir 

En  sentant  sous  mes  pieds  le  monde  tressaillir  I 


106  HEB^AKL 

En  sentant  \rîvi«,  sourdre  et  palpiter  la  terre! 

— Puis,  quand  j'aurai  ca  globe  entre  mes  mains,  qu'en 

faire  I 
Le  pourrai-Je  porter  seulement?    Qu*aî-Je  en  moi  ? 
Etre  empereur  l  mon  Dieul  j'avais  trop  d'être  roil 
Certe,  il  n'est  qu'un  mortel  de  race  peu  commune 
Dont  puisse  s'élargir  l'âme  avec  la  fortune. 
Mais  moil  qui  me  fera  grand?  qui  sera  ma  loi? 
Qui  me  conseillera?. . .  .— 

{Il  tombe  à  deux  genoux  devant  le  tombeau.) 
Oharlemagne  I  c'est  toi  I 
Oh!  puisque  Dieu,  pour  qui  tout  obstacle  s'efface. 
Prend  nos  deux  majestés  et  les  met  face  à  face. 
Verse-moi  dans  le  cœur,  du  fond  de  ce  tombeau. 
Quelque  chose  de  grand,  de  sublime  et  de  beau  I 
Ohl  par  tous  ses  côtés  fais-moi  voir  toute  chose  ! 
Montre-moi  que  le  monde  est  petit,  car  je  n'ose 
Y  toucher.  Montre-moi  que  sur  cette  Babel 
Qui  du  pâtre  à  César  va  montant  jusqu'au  ciel. 
Chacun  en  son  degré  se  complaît  et  s'admire, 
Voit  l'autre  par-dessous  et  se  retient  d'en  rire.i 
Apprends-moi  tes  secrets  de  vaincre  et  de  régner, 
Et  dis-moi  qu'il  vaut  mieux  punir  que  pardonner  I 
— N'est-ce  pas? — S'il  est  vrai  qu'en  son  lit  solitaire 
Parfois  une.  grande  ombre  au  bruit  que  fait  la  terre 
S'éveille,  et  que  soudain  son  tombeau  large  et  clair 
S'entr'ouvre,  et  dans  la  nuit  jette  au  monde  un  éclair, 
Si  cette  chose  est  vraie,  empereur  d'Allemagne, 
Oh  l  dis-moi  ce  qu'on  peut  faire  après  Charlemagno  l 
Parle  I  dût  en  parlant  ton  souffle  souverain 
Me  briser  sur  le  front  cette  porte  d'airain  I 
Ou  plutôt  laisse-moi  seul  dans  ton  sanctuaire 
Entrer  ;  laisse-moi  voir  ta  face  mortuaire  ; 
^e  me  repousse  pas  d'un  souffle  d'aquiloiif  ; 


ACTE  IV.  SCÈNE  IIL  XÔf 

But  ton  chevet  de  pierre  accoude-toi.  Parlons. 

Oui,  dusses-tu  me  dire,  avec  ta  voix  fatale. 

De  ces  choses  qui  font  l'œil  sombre  et  le  front  pâîe. 

Parle,  et  n'aveugle  pas  ton  fils  épouvanté. 

Car  ta  tombe  sans  doute  est  pleine  de  clarté  I 

Ou,  si  tu  ne  dis  rien,  laisse  en  ta  paix  profonde 

Carlos  étudier  ta  tête  comme  un  monde; 

Laisse,  s'il  te  mesure  à  loisir,i  ô  géant. 

Car  rien  n'est  ici-bas  si  grand  que  ton  néant! 

Que  la  cendre  à  défaut  de  l'ombre  me  conseille  ! 

(//  approche  la  clef  de  la  serrure,) 
Entrons  I 

(Il  recule.) 

Dieu  I  s'il  allait  me  parler  à  roreîlle' 
S'il  était  là,  debout  et  marchant  à  pas  lents  l 
Si  j'allais  ressortir  avec  des  cheveux  blancs I 
Entrons  toujours  I— 
(Bruit  de  pas.) 

On  vient! — Qui  donc  ose  à  cette  heure. 
Hors  moi,  d'un  pareil  mort  éveiller  la  demeure  ? 
Qui  donc  ? 

(Le  bruit  se  rapproche.) 
Ah  I  j'oubliais  I  ce  sont  mes  assassins  I 
Entrons  I 

(Il  ouvre  la  porte  du  tombeau  qu'il  referme  sur  lui. — Entrent 
plusieurs  homm£s  marchant  à  pas  sourds,  cachés  sous  leurs 
manteaux  d  leurs  chapeau^:,) 

SCÈNE  HL 
LES  CONJURES. 

(Ils  vont  les  uns  aux  aufreii,  en  se  prenant  la  muÎK  et  <t9 
échangeant  quelques  paivles  à  voix  basse.) 

PREMIER  CONJURÉ  (portant  seul  une  torche  alluméi), 
4d  augusfa. 


KS< 


BEBNASfi 

ISEUXIÈME   CONJUrA. 

Per  angusta, 

PB£MI£B  CONJURÉ. 


Les  saints 


Nous  protègent. 


TROISIEME   CONJURÉ. 

Les  morts  nous  servent. 

PREMIER  CONJURÉ. 

Dieu  nous  garde. 
(Bruit  de  pas  dans  V ombre.) 

DEUXIÈME  CONJURÉ. 


Qui  vive  t 


VOIX  DANS  l'ombre. 

Ad  angusta, 

DEUXIÈME  CONJURÉ.  , 

Per  angusta. 

{Entrent  de  nouveauté  conjurés, — Bruit  de  pas,) 

PREMIER  CONJURÉ  {flu  troisième,) 

Kegarde, 
H  vient  encor  quelqu'un. 

TROISIÈME  CONJURÉ, 

Qui  vive  ? 

VOIX  DANS  l'ombre. 

Ad  augustou 

TROISIÈME  CONJURÉ. 

Per  angusta, 

(Entrent  de  nouveaux  conjurés  qui  échangent  des  signes  de 
mains  avec  les  autres,) 


jLôitÉirr.  ecÉKifiii  iôô 

\  C*est  bien.  Nous  voilà  tous. — Gotha, 

Fais  le  rapport. — Amis,  l'ombre  attend  la  lumière. 

j  (  Tous  les  conjurés  s'asseyent  en  demi-cercle  sur  des  tombeaux. 
Le  premier  conjuré  passe  tour  à  tour  devant  tous^  et  cha- 
cun allume  à  sa  torche  une  cire  qu*il  tient  à  la  main.  Fuia 

k:         le  premier  conjuré  va  s'asseoir  en  silence  sur  une  tombe  om 

I^B    centre  du  cercle  et  plits  haute  que  les  autres,) 

^H  Ls  DUO  PS  aoTHA  (k  Icvont), 

Amis,  Charles  d'Espagne,  étranger  par  sa  mhx% 
Prétend  f ,u  saint-empire. 

PBEUIEB  OONJUBÊ. 

Il  aura  le  tombeau. 

LE  DUO  DE  GOTHA. 

{Il  jette  sa  torche  à  terre  et  Técrase  du  pied,) 
Qu'il  en  soit  de  son  front  comme  de  ce  flambeau? 

Toua. 
Que  ce  soitt 

I>BEMI£B  CONJUBit 

Mort  à  lui  I 

LE  DUO  DB  60TEA. 

Qu'il  meure  l 

TOCS. 

Qu'on  r  immole  I 

DON  JUAN  DK  HARO. 

Son  père  est  Allemand. 

LB  DUC  DE  LUTZELBOURG. 

3a  mère  est  Espagnolel 


iiÔ  SERNAitt. 

LE  DUC  DE  GOTHA. 

Il  n'est  plus  Espagnol  et  n'est  pas  Allema»^d. 
MortI 

UN  CONJURÉ. 

Si  les  électeurs  allaient  dans  ce  moment 
Le  nommer  empereur  ? 

PREMIER  CONJURÉ. 

Euxl  luil  jamais! 

DON  GIL  TELLEZ  GIRON. 

Qu'importe 
Amis  1  frappons  la  tête  et  la  couronne  est  morte  I 

PREMIER  CONJURÉ. 

S'il  a  le  saint-empire,  il  devient,  quel  qu'il  soit, 
Très  auguste,  et  Dieu  seul  peut  le  toucher  du  doigtï 

LE  DUC  DE  GOTHA. 

Le  plus  sûr,  c'est  qu'avant  d'être  auguste,  il  expire/ 

PREMIER  CONJURÉ. 

On  ne  l'élira  point  1 

TOUS. 

Il  n'aura  pas  l'empire  I 

PREMIER  CONJURÉ. 

Combien  faut-il  de  bras  pour  le  mettre  au  linceul  ? 

TOUS. 

Un  seul. 

PREMIER   CONJURÉ. 

Combien  faut-il  de  coups  au  cœur  ? 

TOUS. 

Un  seu^ 


I 


ÀOTË  lY.  SCÈNE  m.  iii 

CREMIER   CONJURÉ. 

Qui  frappera  ? 

TOUS. 

Nous  tous  ! 

PREMIER    CONJURÉ. 

La  victime  est  un  traître, 
s  font  un  empereur.  Nous,  faisons  un  grand  prêtre. 
Tirons  au  sort. 

(Tousle3~conjurès  écrivent  leurs  noms  sur  des  tablettes,  dé" 
chirent  la  feuille,  la  roulent,  et  vont  l'un  après  Vautre  la 
jeter  dans  Vurne  d'un  tombeau.  — ■  Puis  le  premier  conjuré 
dit  :) 

— Prions. 
{Tous  s'agenouillent.  Le  premier  conjuré  se  lève  et  dit  :) 
Que  l'élu  croie  en  Dieu, 
Frappe  comme  un  Romain  et  meure  comme  un  Hébreu! 
Il  faut  qu'il  brave  roue  et  tenailles  mordantes, 
Qu'il  chante  aux  chevalets,!  rie  aux  lampes  ardentes, 
Enfin  que  pour  tuer  et  mourir,  résigné. 
Il  fasse  tout  I 

(iZ  tire  un  des  parchemins  de  Vume.) 

TOUS. 

Quel  nom? 

PREMIER  CONJURÉ  (à  haute  voix), 
Hernani. 
EEBNANi  {sortant  de  la  foule  des  conjurés.) 
J'ai  gagné  ! 
—Je  te  tiens,  toi  que  j'ai  si  longtemps  poursuivie, 
Vengeance  I 

DON  BUY  QOMEZ  {perçant  la  foule  et  prenant  HeJTMni 
à  part). 
Oh  l  cède-moi  ce  coup. 


fî£BNAKl. 

Non,  sur  ma  vie  î 
Oh  I  ne  m'enviez  pas  ma  fortune,  seigneur  I 
C'est  la  première  fois  qu'il  m'ariive  bonheur  I 

DON  RUY  GOMEZ. 

Tu  n'as  rien.  Eh  bien,  tout,  fiefs,  châteaux,  vasselagOB^ 
Cent  mille  paysans  dans  mes  trois  cents  villages, 
Pour  ce  coup  à  frapper,  je  te  les  donne,  amil 

HERNANI. 

Non. 

LE  DUO  DE  GOTHA. 

Ton  bras  porterait  un  coup  moins  afifermi. 
Vieillard  I 

DON  EUY  GOMEZ. 

Arrière  I  vous  !  sinon  le  bras,  j'ai  l'âms. 
Aux  rouilles  du  fourreau  ne  jugez  point  la  lame, 
{A  Hernani.) 

— ^Tu  m'appartiens  I — 

HERNANI, 

Ma  vie  à  vous,  la  sienne  à  moL 
DON  RUY  GOMEZ  {tirant  le  cor  de  sa' ceinturé). 
Elle  !  je  te  la  cède,  et  te  rends  ce  cor. 
HERNANI  (ébranlé). 

Quoi? 
La  vie  et  dona  Sol! — Non  I  je  tiens  ma  vengeance! 
Avec  Dieu  dans  ceci  je  suis  d'intelligence. 
J'ai  mon  père  à  venger  I . . . .  peut-être  plus  encor  l 

DON  RUY    GOMEZ. 

Ellel  je  te  la  donne,  et  je  te  rends  ce  cor  l^  > 


i(ÉÉ  Vf.  SCÈNE  îffj  -  118 

HERKANI. 

Non! 

DON  RUÏ  GOMEZ. 

Réfléchis,  enfant  I 

HERNANI.  ' 

Duc  !  laisse-moi  ma  proie  ! 

DON  RUT  GOMEZ. 

Eh  bien  !  maudit  sois-tu  de  m'ôter  cette  joie  ! 
(Il  remet  le  cor  à  sa  ceinture.) 
PREMIER  CONJURÉ  (à  Hemani), 
Frère  1  avant  qu'on  ait  pu  l'élire,  il  serait  bien 
D'attendre  dès  ce  soir  Carlos 

HERNANI. 

Ne  craignez  rien  ! 
Je  sais  comment  on  pousse  un  homme  dans  la  tomber  ^ 

PREMIER  CONJURÉ. 

Que  toute  trahison  sur  le  traître  retombe, 

Et  Dieu  soit  avec  vous  ! — Nous,  comtes  et  barons. 

S'il  périt  sans  tuer,  continuons! — Jurons 

De  frapper  tour  à  tour  et  sans  nous  y  soustraire 

Carlos  qui  doit  mourir. 

TOUS  (tirant  leurs  êpêes). 
Jurons. 
LE  DUC  DE  GOTHA  (au  premier  conjuré). 

Sur  quoi,  mon  frère  ? 
DON  RUY  GOMEz  {retoume  son  épêe,  la  prend  par  la  pointe  et 

rélève  au-dessus  de  sa  tête). 
Jurons  sur  cette  croix  ! 

TOUS  {élevant  leurs  épées). 

Qu'il  meure  impénitent  I  ^  i 


iU  HEÈNÀl€ 

{On  entend  un  coup  de  canon  éloigné.  Tous  s^ arrêtent  éti 
silence.  —  La  porte  du  tombeau  s'entr'ouvre  et  don  Carlos 
paraît  sur  le  seuil,  pâle;  il  écoute. —  Un  second  coup. —  Un 
troisième  coup.  — Il  ouvre  fout  à  fait  la  porte  iu  tombeau^ 
mais  sans  faire  un  pas,  debout  et  immobile  sur  le  seuil) 

SCÈNE  IV. 

LES  CONJURÉS;  DON  CAELOS,  puis  DON  RICAR- 
DO;  SEIGNEURS,  GARDES,  LE  EOI  DE  BOHEME,  LE 
DUC  DE  BAVIÈRE,  puis  DONA  SOL. 

DON    CAELOS. 

Messieurs,  allez  plus  loin  !  l'empereur  vous  entend. 
(Tous  les  flambeaux  s'éteignent  à  la  fois. — Profond  silence. — > 
Il  fait  un  pas  dans  les  ténèbres  si  épaisses  qu'on  y  distingue 
à  peine  les  conjurés  muets  et  immobiles.) 
Silence  et  nuit  !  l^saini.,en  sort  et  s'y  replonge  ! 
Croyez-vous  que  ceci  va  passer  comme  un  songe, 
Et  que  je  vous  prendrai,  n'ayant  plus  vos  flambeaux, 
Pour  des  hommes  de  pierre  assis  sur  leurs  tombeaux? 
Vous  parliez  tout  à  l'heure  assez  haut,  mes  statues  l 
Allons  !  relevez  donc  vos  têtes  abattues, 
Car  voici  Charles-Quint  !  Frappez  I  faites  un  pas  I 
Voyons  :  oserez- vous? — ^Non,  vous  n'oserez  pasi 
— ^Vos  torches  flamboyaient  sanglantes  sous  ces  voûtes. 
Mon  souffle  a  donc  suffi  pour  les  éteindre  toutes  I 
Mais  voyez,  et  tournez  vos  yeux  irrésolus, 
Si  j'en  éteins  beaucoup,  j'en  allume  encore  plusl 
{Il  frappe  de  la  clef  de  fer  sur  la  porte  de  bronze  du  tombeau* 
A  ce  bruit,  toutes  les  profondeurs  du  souterrain  se  remplis» 
sent  de  soldats  portant  des  torches  et  des  pertuisams.  A  leur 
tête,  le  duc  d'Alcala,  le  marquis  d'Amunan,  etc.) 
•^-Accourez  mes  faucons I  j'ai  le  nid,  j'ai  la  proie! 


ACTE  ÎV,  SCÈKSl  r^  iîg 

{Aux  conjurés.) 
^—J'illumine  à  mon  tour.  Le  sépulcre  flamboie  I 
Regardez  ! 

(Aux  soldats.) 
Venez  tous  !  car  le  crime  est  flagrant  I 

HEENANi  (regardant  les  soldats). 
A  la  bonne  heure  1  seul,  il  me  semblait  trop  grand.   ^ — , 
C'est  bien! — J'ai  cru  d'abord  que  c'était  Charlemagne,  / 
Ce  n'est  que  Charles-Quint  !  — ^ 

DON  CARLOS  (au  duc  d*Alcala), 

Connétable  d'Espagne  I 
(Au  marquis  d'Almunan.) 
Amiral  de  Castille,  ici  ! — Désarmez-les. 

(On  entoure  les  conjurés  et  on  les  désarme.) 

DON  RicARDO  (occourant  et  s' inclinant  jusqu'à  terre). 
Majesté  I 

DON    CARLOS. 

Je  te  fais  alcade  du  palais. 

DON  RICARDO  (sHncUnant  de  nouveau). 
Deux  électeurs,  au  nom  de  la  chambre  dorée, 
Viennent  complimenter  la  Majesté  sacrée  ! 

DON    CARLOS. 

Qu'ils  entrent  ! 

(Bas  à  Ricardo.) 

Dona  Soi! 
(Ricardo  salue  et  sort. — Entrent,  avec  flambeaux  et  fanfares, 
le  roi  de  Bohême  et  le  duc  de  Bavière,  tout  en  drap  d*or, 
cour(mnes  en  tête.  Nombreux  cortège  de  seigneurs  allemands, 
portant  la  bannière  de  V empire,  V aigle  à  deux  têtes  avec 
l'êcusson  d'Espagne  au  milieu. — Les  soldats  s'écartent,  se 


lié  àËÉiîAiît 

rangent  en  haie  et  font  passage  aux  deux  électeurs,  ju8qu*à 
V empereur,  qu'ils  saluent  profondément ,  et  qui  leur  rend 
leur  salut  en  soulevant  son  chapeau.) 

LE  DUC  DE  BAVIÈRE. 

Charles  !  roi  des  Romains, 
Majesté  très  sacrée,  empereur!  dans  vos  mains 
Le  monde  est  maintenant,  car  vous  avez  l'empire  ! 
Il  est  à  vous,  ce  trône  où  tout  monarque  aspire  ! 
Frédéric,  duc  de  Saxe,  y  fut  d'abord  élu. 
Mais,  vous  jugeant  plus  digne,  il  n'en  a  pas  voulu. 
Venez  donc  recevoir  la  couronne  et  le  globe. 
Le  Saint-Empire,  ô  roi,  vous  revêt  de  la  robe, 
Il  vous  arme  du  glaive,  et  vous  êtes  très  grand. 

DON   CARLOS. 

J'irai  remercier  le  collège  en  rentrant. 

Allez,  messieurs.  — Merci,  mon  frère  de  Bohême,i 

Mon  cousin  de  Bavière, 2  allez! — J'irai  moi-même. 

LE  ROI  DE  BOHÊME. 

Charles  !  du  nom  d'amis  nos  aïeux  se  nommaient. 
Mon  père  aimait  ton  père,  et  leurs  pères  s'aimaient, 
Charles,  si  jeune  en  butte  aux  fortunes  contraires, 
Dis,  veux-tu  que  je  sois  ton  frère  entre  tes  frères? 
Je  t'ai  vu  tout  enfant,  et  ne  puis  oublier .... 

DON  CARLOS  {C interrompant), 
Koi  de  Bohême  I  eh  bien  !  vous  êtes  familier  I 
{Il  lui  présente  sa  main  à  baiser,  ainsi  qu^au  duc  de  Bavière, 
puis  congédie  les  deux  électeurs  qui  le  saluent  profondé- 
ment.) 
Allez! 

(Sortent  les  deux  électeurs  avec  leur  cortège.) 

LA  rouLB 
Virât  I 


ACTE  IV.  SCÈNE  IV.  lll 

DON  CARLOS  (à  part). 
J'y  suis  ! — et  tout  m'a  fait  passage  t 
v^mpereur  î — au  refus  de  Frédéric  le  Sage  I 

{Entre  dona  Sol  conduite  par  don  Bicardo,) 

DONA  SOL. 

Des  soldats  I  l'empereur  I  ô  ciel  I  coup  impréyu  1 
Hernani  I 

HERNANI. 

Dona  Sol  1 
DON  EUY  GOMEZ  (à  côtS  d'ffemani,  à  part). 
Elle  ne  m'a  point  vu  I 
{Dona  Sol  court  à  Hernani.  Il  la  fait  reculer  d'un  regard  de 
défiance.) 

HERNANI. 

Madame  1 

DONA  SOL  {tirant  le  poignard  de  son  sein). 
J'ai  toujours  son  poignard  I 
HERNANI  {lui  tendant  les  bras). 

Mon  amie  I 

DON  CARLOS. 

Silence  tous  I — 

{Aux  conjurés.  ) 

Votre  âme  est-elle  raffermie? 
H  convient  que  je  donne  au  monde  une  leçon. 
Lara  le  Castillan  et  Gotha  le  Saxon, 
Vous  tous?  que  venait-on  faire  ici?  parlez. 

HERNANI  {faisant  un  pas). 

Sire, 
La  chose  est  toute  simple,  et  l'on  peut  vous  la  dire^ 


IIÔ  fiEBNANL 

Nous  gravions  la  sentence  au  mur  de  Baltîiazar.l 

(//  tire  un  poignard  et  l'agite,) 
Nous  rendions  à  César  ce  qu'on  doit  è  César. 

DON   CARLOS. 

Paix! 

(A  don  Buy  Oomez.) 
— Vous  traître,. Sil va? 

DON   RUY   GOMEZ. 

Lequel  de  nous  deux,  sire  ? 
HERNANi  (se  retournant  vers  les  conjurés). 
Nos  têtes  et  l'empire  I — Il  a  ce  qu'il  désire. 

(A  l'empereur.) 
Le  bleu  manteau  des  rois  pouvait  gêner  vos  pas» 
La  pourpre  vous  va  mieux.  Le  sang  n'y  paraît  paà. 

DON  CARLOS  {à  doH  Ruy  Oomez), 
Mon  cousin  de  Silva,  c'est  une  félonie 
A  faire  du  blason  2  rayer  ta  baronie  I 
C'est  haute  trahison,  don  Ruy,  songes-y  bieni 

DON   RUY   GOMEZ. 

Les  rois  Rodrigue  font  les  comtes  Julien  I  » 
DON  CARLOS  {cLu  duc  d Alcola.) 

Ne  prenez  que  ce  qui  peut  être  duc  ou  comte.— 

Le  reste  ! . . . . 

{Don  Ruy  Oomez,  le  duc  de  Lutzelbourg,  le  duc  de  Gotha, 
don  Juan  de  Haro,  don  Guzman  de  Lara,  don  Tellez  Oi- 
ron,  le  baron  de  Hohenhourg,  se  séparent  du  groupe  des 
conjurée,  parmi  lesquels  est  resté Hernani.  Le  duc  d'Alcala 
les  entoure  étroitement  de  ses  gardes.) 

DONA    SOL. 

Il  est  sauvé  I 


ACTE  IV.   SCÈNE  IV.  119 

HEENANi  {sortant  du  groupe  des  conjurés). 

Je  prétends  qu'on  me  compte  I 
(A  don  Carlos.) 
Puisqu'il  s'agit  de  hache  ici,  que  Hernani, 
Pâtre  obscur,  sous  tes  pieds  passerait  impuni, 
Puisque  son  front  n'est  plus  au  niveau  de  ton  glaive. 
Puisqu'il  faut  être  grand  pour  mourir,  je  me  levé. 
Dieu  qui  donne  le  sceptre  et  qui  te  le  donna 
M'a  fait  duc  de  Segorbe  et  duc  de  Cardona, 
Marquis  de  Monroy,  comte  Albatera,  vicomte 
De  Gor,  seigneur  de  lieux  dont  j'ignore  le  compte. 
Je  suis  Jean  d'Aragon,  grand  maître  d'Avis,i  né 
Dans  l'exil,  fils  proscrit  d'un  père  assassiné 
Par  sentence  du  tien,  roi  Carlos  de  Castille  I 
Le  meurtre  est  entre  nous  affaire  de  famille. 
Vous  avez  l'échafaud,  nous  avons  le  poignard. 
Donc  le  ciel  m'a  fait  duc  et  l'exil  montagnard. 
Mais  puisque  jai  sans  fruit  aiguisé  mon  épée 
Sur  les  monts  et  dans  l'eau  des  torrents  retrempée, 

(//  met  son  chapeau.) 
(Aux  autres  conjurés.) 
Couvrons-nous,  grands  d'Espagne  ! — 

(Tous  les  Espagnols  se  couvrent.) 

(A  don  Carlos.) 
Oui,  nos  têtes,  ô  roil 
Ont  le  droit  de  tomber  couvertes  devant  toi  !  2 

(Aux  j)risonniers.) 
— Silva!  Haro!  Lara!  gens  de  titre  et  de  race, 
Place  à  Jean  d'Aragon!  ducs  et  comtes!  ma  place! 

(Aux  courtisans  et  aux  gardes.) 
Je  suis  Jean  d'Ai-agon,  roi,  bourreaux  et  valets  I 
Et  si  vos  échafauds  sont  petits,  changez-les  ! 
[Il  vient  se  joindre  au  groupa  des  seigneurs  prisonniei\'i.) 


m  I  ftERNANl 

/ 

DOXA  SOL. 

Ciel! 

DON  CARLOa 

En  effet,  j'avais  oublié  cette  histoire. 

HERNANI.  y 

Celui  dont  le  flanc  saigne  a  meilleure  mémoire. 
L'affront,  que  l'offenseur  oublie  en  insensé. 
Vit  et  toujours  remue  au  cœur  de  l'offensé  I 

BON   CARLOS. 

Donc  je  suis,  c'est  un  titre  à  n'en  point  vouloir  d'autres, 
Fils  de  pères  qui  font  choir  la  tête  des  vôtres  I 

DONA  SOL  {se  jetant  à  genoux  devant  l' empereur). 
Sire  I  pardon  !  pitié  !  Sire,  soyez  clément  ! 
Ou  frappez-nous  tous  deux,  car  il  est  mon  amant. 
Mon  époux  !  en  lui  seul  je  respire. — Oh  I  je  tremble. 
Sire  I  ayez  la  pitié  de  nous  tuer  ensemble  I 
Majesté  I  je  me  traîne  à  vos  sacrés  genoux  1 
^\__jLe  l'aime  I  il  est  à  moi,  comme  l'empire  est  à  vous! 
Oh  I  grâce  I . . . 

{Don  Carlos  la  regarde  immobile.) 

•^Quel  penser  sinistre  vous  absorbe?...— 

DON  CARLOS. 

Allons  1  relevez-vous,  duchesse  de  Segorbe, 
Comtesse  Albatera,  marquise  de  Monroy... 

(A  Hernani.)  ^ """^^ 

—Tes  autres  noms,  tton  Juan  ?-3 

HSENANI. 

^.  Qui  parle  ainsi  ?  le  roi  t 

DON   OABLOS. 

Non,  l'empereur. 


^    ACTE  IV,  SCÈNE  IV.  121 

DONA  SOL  {se  relevant). 

Grand  Dieu  I 

DON  CARLOS  (Ja  montrant  à  Eemani), 

Duc,  voilà  ton  épouse  \ 
HERNANi  {les  yeux  au  ciel  et  dona  Sol  dans  ses  bras.) 
Juste  Dieu  I 

DON  CARLOS  (à  don  Buy  Gomez). 
Mon  cousin,  ta  noblesse  est  jalouse^ 
Je  sais. — Mais  Aragon  peut  épouser  Silva, 

DON  RUY  GOMEZ  {sombre). 
Ce  n*est  pas  ma  noblesse  ! 

HEENANi  {regardant  dona  Sol  avec  amour  et  la  tenant 
embrassée), 
Ohl  ma  haine  s'en  vaï 
(Il  jette  son  poignard.) 
DON  RUY  GOMEZ  (à  part,  les  regardant  tous  deux), 
Éclaterai-je ?  oh  non!  Fol  amour!  douleur  folle! 
Tu  leur  ferais  pitid,  vieille  tête  espagnole  ! 
Vieillard,  brûle  sans  flamme,  aime  et  souffre  en  secret. 
Laisse  ronger  ton  cœur  1  Pas  un  cri. — L'on  rirait  ! 

DONA  SOL  {dans  les  bras  de  Hernani), 
ù  mon  duc  I 

HERNANL 

Je  n*ai  plus  que  de  Tamour  dans  l'âme. 

DONA  BOL* 

O  bonheur l 

m 
DON  CARLO!<  {à  part  y  la  main  dans  sa  poitrine). 

Eteins-toi,  cœur  jeune  et  plein  de  flamme  I 
Laisse  régner  l'esprit  que  toujours  tu  troublas. 


lââ  HÉRNAOT. 

Tes  amours  désormais,  tes  maîtresses,  hélas! 
C'est  rAUemagne,  c'est  la  Flandre,  c'est  l'Espagne 

{Vœilfixé  sur  sa  bannière.) 
L'empereur  est  pareil  à  l'aigle,  sa  compagne. 
A  la  place  du  cœur,  il  n'a  qu'un  écusson  I 

HERNANI, 

Ah  î  vous  êtes  César  ! 

DON  CARLOS  {à  Semanî^, 

De  ta  noble  maison. 
Don  Juan,  ton  cœur  est  digne. 

{Montrant  dona  Sol) 

Il  est  digne  aussi  d'elle. 
— A  genoux,  duc  ! 

{Hernani  s* agenouille.  Bon  Carlos  détache  sa  Toison  d^Oc^ 

et  la  lui  passe  au  cou.) 

— Reçois  ce  collîep.^^ 

(^Don  Carlos  tire  son  êpét  et  tefi frappe  trois  fois  sur 

lêpaule.) 

—Sois  fidèle  ! 
—Par  saint  Etienne,  duc,  je  te  fais  chevalier, 

(Il  le  relève  et  Vemhrasse.) 
Mais  tu  Tas,  le  plus  doux  et  le  plus  beau  collier. 
Celui  que  je  n'ai  pas,  qui  manque  au  rang  suprême. 
Les  deux  bras  d'une  femme  aimée  et  qui  vous  aime  I 
Ahl  tu  vas  être  heureax  ; — moi,  je  suis  empereur. 

{Aux  conjures,) 
Je  ne  sais  plus  vos  noms,  messieurs  ! — Haine  et  fureur, 
Je  veux  tout  oublier.'  Allez,  je  vous  pardonne  ! 
C'est  la  leçon  qu'au  monde  il  convient  que  je  donne I 
{Les  conjurés  tombent  à  genoux.) 

L^  OONJUKÊS. 

Gloire  à  Carlos! 


ACTE  IV.    SCENE  Y.  123 

DON  EUY  GOMEZ  (à  doïi  Carlos). 
Moi  seul,  je  reste  condamné. 

DON    CAKLOS. 


Et  moi  I 


HERNANI, 

Je  ne  hais  plus.  Carlos  a  pardonné. 
Qui  donc  nous  change  tous  ainsi? 

TOUS  {soldats,  conjurés,  seigneurs). 

Vive  Allemagne  I 
Honneur  à  Charles-Quint  I 

DON  CARLOS  (sô  toumaut  vers  le  tombeau). 

Honneur  à  Charlemagne  I 
—Laissez-nous  seuls  tous  deux. 

{Tous  sortent) 


SCÈNE  V. 

DON    CARLOS,  seul 

{Il  sHrucline  devant  le  tombeau.) 

Es-tu  content  de  moi  ? 
Ai-je  bien  dépouillé  i  les  misères  du  roi? 
Charlemagne!  empereur,  suis-je  bien  un  autre  homme? 
Puis-je  accoupler  mon  casque  à  la  mitre  de  Kome? 
Aux  fortunes  du  monde  ai-je  di'oit  de  toucher  ? 
Ai-je  un  pied  sûr  et  ferme,  et  qui  puisse  marcher 
Dans  ce  sentier,  semé  de  ruines  vandales. 
Que  tu  nous  as  battu 2  de  tes  larges  sandales? 
Ai-je  bien  à  ta  flamme  allumé  mon  flambeau  ? 
Ai-je  compris  la  voix  qui  parle  en  ton  tombeau  ? 


124  HERNANI 

— Ah  î  j'étais  seul,  perdu,  seul  devant  un  empire, 
Tout  un  monde  qui  hurle,  et  menace,  et  conspire, 
Le  Danois  i  à  punir,  le  Saint-Père  à  payer, 
Venise,2  Soliman,3  Luther,  François  Premier, 
Mille  poignards  jaloux  luisant  déjà  dans  l'ombre. 
Des  pièges,  des  écueils,  des  ennemis  sans  nombre. 
Vingt  peuples  dont  un  seul  ferait  peur  à  vingt  rois, 
Tout  pressé,  tout  pressant,  tout  faire  à  la  fois  ! 
Je  t'ai  crié  :  "  Par  où  faut-il  que  je  commence  ?  *' 
Et  tu  m'as  répondu  :  "Mon  fils,  par  la  clémence  1  " 


UN  DE  l'acte  quatrième. 


ACTE  CINQUIEME 
LA  NOCE 


SARAGOSSE 


Une  terrasse  du  palais  d'Aragon — Au  fond,  la  rampe  d'un  esca. 
lier  qui  s'enfonce  dans  le  jardin.  A  droite  et  à  gauche,  deux 
portes  donnant  sur  cette  terrasse,  que  ferme  au  fond  du 
théâtre  une  balustrade  surmontée  de  deux  rangs  d'arcades 
moresques,  au-dessus  et  au  travers  desquelles  on  voit  les  Jar- 
dins du  palais,  les  jets  d'eau  dans  l'ombre,  les  bosquets  avec 
des  lumières  qui  s'y  promènent,  et  au  fond  les  faîtes  gothiques 
et  arabes  du  palais  illuminé. — Il  est  nuit. — On  entend  des  fan- 
fares  éloignées. — Des  masques,  des  dominos  épars,  isolés  ou 
groupés,  traversent  çà  et  là  la  terrasse.  Sur  le  devant  du 
théâtre,  un  groupe  de  jeunes  seigneura,  les  masques  à  la  main, 
riant  et  causant  à  grand  bruit. 


SCÈNE  PKEmÈRE. 

DON  SANCHO  SANOHEZ  DE  ZUNIGA,  comte  db 
monterey;  don  MATIAS  CEXTUEION,  mauquis 
d'almunan  ;  DON  KICAEDO  DE  BOXAS,  comte  de 
CASAPALMA  ;  DON  FKANCISCO  DE  SOTOMAYOR, 
COMTE  DE  VELALCAZAR  j  DON  GARCI  SUAREZ  DE 
CARBAJAL,  COMTE  de  penalver, 

DON  GARCI. 

Ma  foi,  vive  la  joie  et  vive  l'épousée  l 

DON  MATIAS  {regardant  au  balcon), 
Saragosse  ce  soir  se  met  à  la  croisée. 


1»  HERNANl 

DON   GAROI. 

Et  fait  bien!  on  ne  vit  jamais  noce  aux  flambeaux 
Plus  gaie,  et  nuit  plus  douce,  et  mariés  plus  beaux  I 

DON  MATIAS. 

Bon  empereur  I 

DON   SANCHO. 

Marquis,  certain  soir  qu'à  la  brune 
Nous  allions  avec  lui,  tous  deux  cherchant  fortune, 
Qui  nous  eût  dit  qu'un  jour  tout  finirait  ainsi? 

DON  RiCARDO  (V interrompant.)  ■ 
J'en  étais. 

(Aux  autres.) 

Ecoutez  l'histoire  que  voici  : 
Trois  galants,  un  bandit  que  l'échafaud  réclame, 
Puis  un  duc,  puis  un  roi,  d'un  même  cœur  de  femme 
Font  le  siège  à  la  fois. — L'assaut  donné,  qui  l'a  ? 
C'est  le  bandit. 

DON  FRANCISCO. 

Mais  rien  que  de  simple  en  cela. 
L'amour  et  la  fortune,  ailleurs  comme  en  Espagne, 
Sont  jeux  de  dés  pipés.  C'est  le  voleur  qui  gagne  l 

DON   RICARDO. 

Moi  j'ai  fait  ma  fortune  à  voir  faire  l'amour. 

D'abord  comte,  puis  grand,  puis  alcade  de  cour, 

J'ai  fort  bien  employé  mon  temps,  sans  qu'on  s'en  doute. 

DON   SANCHO. 

Le  secret  de  monsieur,  c'est  d'être  sur  la  route 
Du  Roi .... 

DON  RICARDO. 

Faisant  valoir  mes  droits,  mes  actîoni. . , 


ACTE  V.    SCÈNE  Ir*.  137 

DON  GAROL 

Vous  avez  profité  de  ses  distractions. 

DON    MAT1A3. 

Que  devient  le  vieux  duc  ?  fait-il  clouer  sa  bière  ? 

DON   SANCnO. 

Marquis,  ne  riez  pas.  Car  c*est  une  âme  fière. 
Il  aimait  dona  Sol,  ce  vieillard.  Soixante  ans 
Ont  fait  ses  cheveux  gris,  un  jour  les  a  fait  blancs? 

DON  GABCI. 

H  n'a  pas  reparu,  dit-on,  à  Saragosse? 

DON   SANCHO. 

Vouliez-vous  pas  qu'il  mît  son  cercueil  de  la  noce  î 

DON   FKANCISCO. 

Et  que  fait  l'empereur? 

DON  SANCHO. 

L'empereur  aujourd'hui 
Est  triste.  Le  Luther  lui  donne  de  l'ennui. 

DON   RICARDO. 

Ce  Luther  !  beau  sujet  de  soucis  et  d'alarmes  I 
Que  j'en  finirais  vite  avec  quatre  gendarmes  I 

DON   MATIAS. 

L«  Soliman  aussi  lui  fait  ombre. 

DON  GARCI. 

Ah!  Luther! 
Soliman,  Neptunus,  le  diable  et  Juj^iter, 
Que  me  font  ces  gens-là  ?  les  femmes  sont  jolies. 
La  mascarade  est  rare,  et  j'ai  dit  cent  folies  1 1 

DON  SANona 
Voilà  l'essentiel.» 


138  HEBNANI 

DON  BIOABDO. 

Ctercî  n*a  point  tort  Moî, 
Je  ne  buîs  plus  le  même  un  jour  de  fête,  et  croî 
Qu'un  masque  que  je  mets  me  fait  une  autre  tête« 
En  vérité  I 

DON  SANOHO  {bas  à  don  Matias). 
Que  n'est-ce  alors  tous  les  jours  fête! 

DON  FRANOisco  (montrant  la  porte  à  droite), 
Messeigneurs,  n'est-ce  pas  la  chambre  des  époux  f 

DON  GAROi  (avec  un  signe  de  tête). 
Noua  les  verrons  venir  dans  l'instant. 

DON  FBAN0IS0O« 

Croyez-voiui? 

DONGABOL 

Hôf  mmi  doatel 

DON  PRANCISOa 

Tant  mieux.  L'épousée  est  si  belle  I 

DON  KIOARDO. 

Que  l'empereur  est  bon  I — ^Hernanî,  ce  rebelle. 
Avec  la  Toison-d'Or  ! — marié  I — pardonné  I 
Loin  de  là  !  s'il  m'eût  cru,  l'empereur  eût  donné 
Lit  de  pierre  au  galant,  lit  de  plume  à  la  dame. 

DON  SANOHO  {bos  à  don  Matias), 
Que  je  le  crèverais  volontiers  de  ma  lame  I 
Faux  seigneur  de  clinquant,  recousu  de  gros  fil  1 1 
Pourpoint  de  comte,  empli  de  conseils  d'alguazillt 

DON  RiOARDo  {s^approchant)^ 
Que  dites- vous  là? 


A.OTB  T.  BCteîl  Hiti  120 

DON  MATiAS  {bas  à  don  Sancho), 

Comte,  ici  pas  de  querello! 
(Â  don  Bicardo.) 
JX  me  chante  un  sonnet  de  Pdtrarque  à  sa  bdlle. 

DON  GARCL 

Avez-vous  remarqué,  messieurs,  parmi  les  fleurs. 
Les  femmes,  les  habits  de  toutes  les  couleurs, 
Ce  spectre,  qui,  debout  contra  une  balustrade. 
De  son  domino  noir  tachait  la  mascarade  îf 

DON  BIOABDO» 

Oui,  pardieut 

DON  OABGL 

Qu'est-ce  donc  ? 

DON  KICARDa 

Maïs  sa  taille,  «on  air. .  •• 
CTest  don  Prancasio,  général  de  la  mer. 

DON  FBANCISCOW  ^ 

Non. 

DONOAsaz. 
Il  n'a  paa  quitté  son  masque. 

DON  FRANOISCa 

H  n'avait  garde. 
C'est  le  duc  de  Sema  qui  veut  qu'on  le  regarde. 
Bien  de  pluB. 

DON  RICARDO, 

Kon.  Le  duc  m'a  parlé. 

DON  GABOI. 

Qu'est-ce  alors 
Que  ce  masque? — Tenez,  le  voilai 
^nirê  un  domino  noir  qui  traverse  lentement  le  fond  du 


130  HERNANt 

théâtre.  Tous  se  retournent  et  le  suivent  des  yeux  êansquX 
paraisse  y  prendre  garde.  ) 

DON  8ANCH0.        ^ 

Si  les  morts 
Marchent,  voici  leur  pas. 

DON  GAECi  {courant  au  domino  ndr). 
Beau  masque  I 
(Lie  domino  noir  se  retourne  et  ^arrête.  Gard  recule.) 

Sur  mon  âme» 
Messeigneurs,  dans  ses  yeux  j'ai  vu  luire  une  flamme. 

DON  SANCHO. 

Si  c^est  le  diable,  il  trouve  à  qui  parler. 

(i?  ra  au  domino  noir  toujours  immobile.) 

Mauvais  ! 
Nous  viens-tu  de  Tenfer? 

LE  MASQUE. 

Je  n'en  viens  pas,  j'y  vais. 
(//  reprend  sa  marche  et  disparaît  par  la  rampe  de  l'escalier^ 
Tous  le  suivent  des  yeux  avec  une  sorte  d'effroi.) 

DON  MATIAS. 

La  voix  est  sépulcrale,  autant  qu'on  le  peut  dire» 

DON  GARCI. 

Bastel  ce  qui  fait  peur  ailleurs,  au  bal  fait  rire  I 

^—  DON  SANCHO.  .'- 

Quel  mauvais  plaisant  I 

DON  GAROl. 

Ou  si  c'est  Lucifer 
^ui  vient  n«us  v«ir  ianser  en  attendant  l'enfer, 
]^ftnsens( 

DON  SANCHO. 

C'est^  à  coup  sûr,  quelque  bouffonnerie. 


■f 


ÀOTIB  Y.     SCÈNE  Iv.  181 

DON    MATIAS. 

Nous  le  saurons  demain. 

DON  SANCHO  (à  doïi  Motios). 

Kegardez,  je  vous  prie. 
Que  devient-il? 

DON  MATIAS  {à  la  balustrade  de  la  terrasse). 
Il  a  descendu  l'escalier. 
— Plus  rien. 

DON  SANCHO. 

C'est  un  plaisant  drôle  !  i 
(Eêcant.^ 

C'est  singulier. 

DON  GARCi  (à  une  dame  qui  passe). 
• — Marquise,  dansons-nous  celle-ci? 

(Il  la  salue  et  luijjrésente  la  main.) 

LA  DAME. 

Mon  cher  comte, 
Vous  savez,  avec  vous,  que  mon  mari  les  compte. 

DON  GARCI. 

Raison  de  plus.  Cela  l'amuse  apparemment. 
C'est  son  plaisir.   Il  compte  et  nous  dansons. 

{La  dame  lui  donne  la  main  et  ils  sortent.) 

DON  SANCHO  {peusi/). 

Vraiment, 
C'est  singulier. 

DON    MATIAS. 

Voici  les  mariés.  Silence  !„: 

{Entrent  Hernani  et  dona  Sol,  se  donnant  la  main.  Dona  Sol 
en  magnifique  habit  de  mariée.  Hernani  tout  en  velours 
noir,  av4ic  la  Ibieon-d'Or  au  cou.  Derrière  eux,  foule  de 


132  HEIttCAHT. 

maequee,  de  dames  et  de  seigneurs^  qui  leur  font  cortège. 
Deux  hallebardiers  en  riche  livrée  les  suivent  et  quatn 
pages  les  précèdent.  Tout  le  monde  se  range  et  sHncline  sui 
leur  passage.  Fanfares.) 

SCÈNE  n. 
Les  Mêmes,  HEKNANI,  DONA  SOL,  suite. 
HERNANi  (saluant), 
Chers  amis  1 . . . . 

DON  RiOARDO  {allant  à  lui  et  sHnclinant), 

Ton  bonheur  fait  le  nôtre,  Excellence  I 
DON  FRANCISCO  (contemplant  dona  Sot). 
Saint  Jacques  monseigneur  !   c'est  Vénus  qu'il  conduit  ; 

DON   MATIAS. 

D'honneur  I  on  est  heureux  un  pareil  jour  la  nuiti 
DON  FRANOisco  (montrant  à  don  Matias  la  chambre  nuptiale) 
Qu'il  va  se  passer  là  de  gracieuses  choses  I 
Etre  fée,  et  tout  voir,  feux  éteints,  portes  closes, 
Serait-ce  pas  charmant  ? 

DON  SANCHo  (à  don  Matias.  ) 

Il  est  tard.  Partons-nous? 
(  Tous  vont  saluer  les  mariés  et  sortent  ;  les  uns  par  la  porte 
les  autres  par  l'escalier  du  fond.) 

HERNANI  (les  reconduisant). 
Dieu  vous  garde  I 

DON  BANCHO  (rcsté  Ic  demicr,  lui  serre  la  main). 
Soyez  heureux  I 

(Il  sort.)  j 

(Hernani  et  dona  Sol  restent  seuls. — Bruit  de  pas  et  de  voià 

qui  séîoignejit,  puis  cessent  tout  à  fait.   Pendant  tout  U 


ACTE  V.  SeÈNS  in.  138 

wmmencement  de  la  scène  gui  suit,  les  fay\fareB  et  les  lu- 
mières éloignées  s'éteignent  par  degrés.  La  mat  et  le  silence 
reviennent  peu  à  peu.) 


SCENE  III. 
HEKNANI,  DONA  SOL. 

DONA   SOL. 

Ils  s'en  vont  tous, 
Enfin  I 

HERNANi  {cherchant  à  l'attirer  dans  ses  bras). 
Cher  amour  ! 

DONA  SOL  {rougissant  et  reculant). 

C'est...  qu'il  est  tard,  ce  me  semble... 

HERNANL 

Ange!  il  est  toujours  tard  pour  être  seuls  ensemble! 

DONA   SOL. 

Ce  bruit  me  fatiguait! — N'est-ce  pas,  cher  seigneur. 
Que  toute  cette  joie  étourdit  le  bonheur? 

HERNANI. 

Tu  dis  vrai.  Le  bonheur,  amie,  est  chose  grave. 
tl  veut  des  cœurs  de  bronze  et  lentement  s'y  grave. 
Le  plaisir  l'effarouche  en  lui  jetant  des  fleurs. 
Son  sourire  est  moins  près  du  rire  que  des  pleurs  ! 

DONA   SOL. 

Dans  vos  yeux  ce  sourire  est  le  jour. 
{Hernani  cherche  à  T entraîner  vers  lajx^rte.  Elle  rougit.) 

— Tout  à  l'heure, 

HERNANI, 

Oh  I  je  suis  ton  esclave  I — Oui,  demeure,  demeure  I 


Iâ4  HERNÂNl 

Fais  ce  que  tu  voudras.  Je  ne  demande  rien. 
Tu  sais  ce  que  tu  fais  !  ce  que  tu  fais  est  bien  l 
Je  rirai,  si  tu  veux,  je  chanterai.  Mon  âme 

Brûle Eh  !  dis  au  volcan  qu'il  étouffe  sa  flamme^ 

Le  volcan  fermera  ses  gouffres  entrouverts, 

Et  n'aura  sur  ses  flancs  que  fleurs  et  gazons  verts  I 

Car  le  géant  est  pris,  le  Vésuve  est  esclave, 

Et  que  t'importe,  à  toi,  son  cœur  rongé  de  lave  ? 

Tu  veux  des  fleurs  !  c'est  bien.  Il  faut  que  de  son  mieux 

Le  volcan  tout  brûlé  s'épanouisse  aux  yeux. 

DONA  SOL. 

Oh  I  que  vous  êtes  bon  pour  une  pauvre  femme, 
Hernani  de  mon  cœur  I 

HERNANI. 

Quel  est  ce  nom,  madame  ? 
Oh  I  ne  me  nomme  plus  de  ce  nom,  par  pitié  I 
Tu  me  fais  souvenir  que  j'ai  tout  oublié  I 
Je  sais  qu'il  existait  autrefois,  dans  un  rêve, 
Un  Hernani,  dont  l'œil  avait  l'éclair  du  glaive. 
Un  homme  de  la  nuit  et  des  monts,  un  proscrit 
Sur  qui  le  mot  Vengeance  était  partout  écrit  I 
Un  malheureux  traînant  après  lui  l'anathème  I 
M&is  je  ne  connais  pas  ce  Hernani. — Moi,  j'aime 
!   Les  prés,  les  fleurs,  l,es  bois,  le  chant  du  rossignol. 
Je  suis  (Jean  d'Aragoh,  mari  de  dona  Sol  I 
Je  suis  heureux  I 

DONA  SOL. 

Je  suis  heureuse  I 

HERNANI. 

Que  m'importe  I 
Les  haillons  qu'en  entrant  j'ai  laissés  à  la  porte? 
Voici  que  je  reviens  à  mon  palais  en  deuil. 


ÀOTB  V,     SCÈNE  m.  1^ 

TJn  ange  du  seigneur  m'attendait  sur  le  seuil. 
J'entre,  et  remets  debout  les  colonnes  brisées, 
Je  rallume  le  feu,  je  rouvre  les  croisées, 
Je  fais  arracher  l'herbe  au  pavé  de  la  cour. 
Je  ne  suis  plus  que  joie,  enchantement,  amour. 
Qu'oiv^ne  rende  mes  tours,  mes  donjons,  mes  bastilles, 
Mon  panache,  mon  siège  au  conseil  des  Castilles, 
Vienne  ma  dona  Sol  rouge  et  le  front  baissé. 
Qu'on  nous  laisse  tous  deux,  et  le  reste  est  passé  I 
Je  n'ai  rien  vu,  rien  dit,  rien  fait,  je  recommence, 
J'efface  tout,  j'oublie!  Ou  sagesse  ou  démence. 
Je  vous  ai,  je  vous  aime,  et  vous  êtes  mon  bien  I 

DONA   SOL. 

Que  sur  ce  velours  noir  ce  collier  d'or  fait  bien  ! 

HERNANI. 

Vous  vîtes  avant  moi  le  Roi  mis  de  la  sorte. 

DONA   SOL. 

Je  n'ai  pas  remarqué. — Tout  autre,  que  m'importe  ? 
Puis,  est-ce  le  velours  ou  le  satin  encor  ? 
Non,  mon  duc.  C'est  ton  cou  qui  sied  au  collier  d'or  I 
Vous  êtes  noble  et  fier,  monseigneur. 

{Il  veut  V entraîner.) 

— Tout  à  l'heure  î 
tJn  moment! — Vois-tu  bien?  c'est  la  joie,  et  je  pleure. 
Viens  voir  la  belle  nuit  I 

(Elle  va  à  la  balustrade.) 

— Mon  duc,  rien  qu'un  moment  î 
Le  temps  de  respirer  et  de  voir  seulement! 
Tout  s'est  éteint,  flambeaux  et  musique  de  fête. 
Rien  que  la  nuit  et  nous  !  Félicité  parfaite  ! 
Bis,  ne  le  crois-tu  pas  ?  Sur  nous,  tout  en  dormant, 
La  nature  à  demi  veille  amoureusement. 


U6  HBBNÀKI. 

La  lune  est  seule  aux  cîeux,  qui  comme  nous  repose, 
Et  respire  avec  nous  l'air  embaumé  de  rose  ! 
Regarde  :  plus  de  feux,  plus  de  bruit.  Tout  se  tait. 
La  lune  tout  à  l'heure  à  l'horizon  montait  ; 
Tandis  que  tu  parlais,  sa  lumière  qui  tremble 
Et  ta  voix,  toutes  deux  m'allaient  au  cœur  ensemble  ; 
Je  me  sentais  joyeuse  et  calme,  ô  mon  amant  ! 
Et  j'aurais  bien  voulu  mourir  en  ce  moment. 

HEENANI. 

Ah  I  qui  n'oublierait  tout  à  cette  voix  céleste  I 
Ta  parole  est  un  chant  où  rien  d'humain  ne  reste. 
Et  comme  un  voyageur,  sur  un  fleuve  emporté, 
Qui  glisse  sur  les  flots  par  un  beau  soir  d'été. 
Et  voit  fuir  sous  ses  yeux  mille  plaines  fleuries. 
Ma  pensée  entraînée  erre  en  tes  rêveries  ! 

DONA  SOL. 

Ce  silence  est  trop  noir.  Ce  calme  est  trop  profond. 
Dis,  ne  voudrais-tu  point  voir  une  étoile  au  fond? 
Ou  qu'une  voix  des  nuits,  tendre  et  délicieuse, 
S'élevant  tout  à  coup,  chantât?... 

HERNANi  (souriant). 

Capricieuse  !  * 
Tout  à  l'heure  on  fuyait  la  lumière  et  les  chants  I 

DONA   SOL. 

Le  bal! — Mais  un  oiseau  qui  chanterait  aux  champs I 
Un  rossignol  perdu  dans  l'ombre  et  dans  la  mousse. 
Ou  quelque  flûte  au  loin!... — Car  la  musique  est  douce? 
Fait  l'âme  harmonieuse,  et,  comme  un  divin  chœur, 
Éveille  mille  voix  qui  chantent  dans  le  cœur  I 
— Ahl  ce  serait  charmant! 

(On  entend  le  bruif  lointain  d'un  cor  dans  V ombre.) 
— Dieu  !  je  suis  exaucée  I 


ACTE  V.   SCÈNE  ni.  IBT 

HEENANi  {tressaillant,  à  part). 
Ahl  malheureuse  I 

DONA  SOL. 

Un  ange  a  compris  ma  pensée,— 
Ton  bon  ange,  sans  doute  ? 

HEENANI  {amèrement.) 

Oui,  mon  bon  ange  * 

{A  part.) 
EncorI 
DONA  SOL  {souriant). 
Don  Juan  I  je  reconnais  le  son  de  votre  cor  I 

HERNANL 

N'est-ce  pas? 

DONA  SOL. 

Seriez-Yous  dans  cette  sérénade 
De  moitié?' 

HEBNANL 

De  moitié,  tu  Tas  dit 

DONA  SOL. 

Bal  maussade  1  > 
Ah  I  que  j'aime  bien  mieux  le  cor  au  fond  des  boisl... 
Et  puis,  c'est  votre  cor,  c'est  comme  votre  voix. 
{Le  cor  recommence.) 

HERNANi  (à  part). 
Ah  I  le  tigr«  est  en  lias  qui  hurle  et  veut  sa  preie  f 

DONA  SOL. 

Don  Juan,  cette  harmonie  emplit  le  cœur  de  joie  I... 

HEKNANi  {se  levant  terrible). 
Nommez-moi  Hernani!  nommez-moi  Hernani! 
Avec  ce  nom  fatal  je  n'en  ai  pas  fini  !  3 


X88  HEKNANI 

D02TÀ  BOL  (tremblante,) 
Qu'avez-vousî 

HBBNANI. 

Le  vieillard  I 

DONA  SOL. 

Dieu!  quels  regards  fuDèbres! 
Qu'avez-Tousî 

Le  vieillard  qui  rit  dans  les  ténèbres  I 
— ^Ne  le  voyez-vous  pas  ? 

DONA   SOL, 

Où  vous  égarez- VOUS  ? 
Qu'est-ce  que  ce  vieillard  ? 

HEENANI. 

Le  vieillard  I 

DONA  SOL. 

A  genoux 
Je  t'en  supplie,  ohl  disi  quel  secret  te  déchire? 
Qu'as-tu? 

HERNANI. 

Je  l'ai  juré  I 

DONA  SOL. 

Jurél 
(Elle  suit  tous  ses  mouvements  avec  anxiété.  Il 8^ arrête  tovi  à 
coup,  et  passe  la  main  sur  son  front.} 

HEBNANi  (à  part). 

Qu'allais-je  dire  î 
Épargnons-la. 

(Haut.) 
Moi,  rien.  De  quoi  t'ai-je  parlé  ? 


ACTE  V.  SCÈNE  m  1S9 

DOITA  80L. 

Voua  avez  dit..^ 

HERNÀNt 

Non,  non j'avais  l'esprit  troublé... 

Je  Boufire  un  peu,  vois-tu.  N'en  prends  pas  d'épouvante. 

DONA  SOL. 

Te  faut-il  quelque  chose  ?  ordonne  à  ta  servante  l 
(  Le  cor  recommence.) 
HKRNANi  {àjyart), 
H  le  veut  1  il  le  veut  i  il  a  mon  serment. 

{Cherchant  son  poignard.) 
— RienI 
Ce  devrait  être  lait  l — Ah  I 

DONA  SOL. 

Tu  souffres  donc  bien  ? 

HERNANI. 

Une  blessure  ancienne,  et  qui  semblait  fermée. 

Se  rouvre 

(.4  part.  ) 
Éloignons-la. 

(Haut.) 

— Dona  Sol,  bien-aimée. 
Ecoute,  ce  coffret  qu'en  des  jours  moins  heureux 
Je  portais  avec  moi 

DONA  SOL. 

Je  sais  ce  que  tu  veux. 
Eh  bien,  qu'en  veux-tu  faire  ? 

HERNANI. 

Un  flacon  qu'il  renfeime 
Contient  un  élixir  qui  pourra  mettre  un  terme 
Au  mal  que  je  ressens...  Ya  I 


140  HEBNANL 

DONA  80L. 

J'y  vais,  monseigneur. 
(JEUe  sort  par  la  porte  de  la  chambre  nuptiale). 


SCÈNE  IV. 

HERNANI,  seul 

Voilà  donc  ce  qu'il  vient  faire  de  mon  bonheur  \ 

Voici  le  doigt  fatal  qui  luit  sur  la  muraille  î 

Oh!  que  la  destinée  amèrement  me  raille! 

(Il  tombe  dans  une  profonde  et  convulsive  rêverie,  puis  8€ 

détourne  brusquement.) 
Hé  bien?... — Mais  tout  se  tait.  Je  n'entends  rien  venir. 
Si  je  m'étais  trompé!... 

(Le  masque  en  domino  noir  paraît  au  haut  de  la  rampe. — • 
Hemani  s* arrête  pétrifie.) 

SCÈNE  V. 
HERNANI,  LE  MASQUE. 

LE  MASQUE. 

— "  Quoi  qu'il  puisse  advenir, 
Quand  tu  voudras,  vieillard,  quel  que  soit  le  lieu,  l'heui'e. 
S'il  te  passe  à  l'esprit  qu'il  est  temps  que  je  meure. 
Viens,  sonne  de  ce  cor,  et  ne  prends  d'autres  soins. 
Tout  sera  fait."-^Ce  pacte  eut  les  morts  pour  témoins. 
Hé  bien  !  tout  est-il  fait  ? 

HERNANI  (à  voix  basse.) 
C'est  lui  ! 

LE  MASQUE, 

Pans  ta  demeure 


ACÏE  V.  SCÊNÈ  t.  141 

te  Tiens,  et  je  te  dis  qu'il  est  temps.  C'est  mon  heure. 
Je  te  trouve  en  retard. 

HERNANI. 

Bien.  Quel  est  ton  plaisir? 
Que  feras-tu  de  moi  ?  Parle. 

LE  MASQUE. 

Tu  peux  choisir 
Du  fer  ou  du  poison.  Ce  qu'il  faut,  je  l'apporte. 
Nous  partirons  tous  deux. 

HERNANI. 

Soit. 

LE  MASQUE. 

Prions-nous  ? 

HERNANI. 


Qu'importe. 


*E  MASQXTSi 


Que  prends-tu  ? 


HERNANI. 

Le  poison. 

LE  MASQUE. 

Bien  î  donne-moi  ta  main. 
{Il  remet  une  fiole  à  Hernani  qui  la  reçoit  en  pâlissant.) 
Bois,  pour  que  je  finisse. 

(Hernani  approche  la  fiole  de  ses  lèvres,  puis  recule.) 

HERNANI. 

ObJ^pa^r pitié I  demain!— 
Oh  I  s'il  te  reste  un  cœur,  duc,  ou  du  moins  une  âme  ; 
Si  tu  n'es  pas  un  spectre  échappé  de  la  flamme  ; 
Un  mort  damné,  fantôme  ou  démon  désormais  ; 
^i  Dieu  n'a  point  encore  mis  sur  ton  front  :   **  Jamaia  I  *• 


Si  tu  sais  ce  que  c'est  que  ce  bonheur  suprême 
D'aimer,  d'avoir  vingt  ans,  d'épouser  quand  on  aime  ; 
Si  jamais  femme  aimée  a  tremblé  dans  tes  bras, 
Attends  jusqu'à  demain. — Demain  tu  reviendrao  1 

LE  MASQUE. 

Simple  qui  parle  ainsi I  demain!  demain! — tu  railles! 
Ta  cloche  a  ce  matin  sonné  tes  funérailles  I 
Et  que  ferais-je,  moi,  cette  nuit  ?  J'en  mourrais. 
Et  qui  viendrait  te  prendre  et  t'emporter  après  ? 
Seul  descendre  au  tombeau!  Jeune  homme,  il  faut  me 

suivre  I 

HEENANL 

Eh  bien,  noni  et  de  toi,  démon,  je  me  délivre! 
Je  n'obéirai  pas. 

LE  MASQUE. 

Je  m*en  doutais. — ^Fort  bien. 
Sur  quoi  donc  m'as-tu  fait  ce  serment  ?  Ah  I  sur  rien. 
Peu  de  chose  après  tout  I  La  tête  de  ton  père. 
Cela  peut  s'oublier.  La  jeunesse  est  légère. 

HERNANL 

Mon  père  I — Mon  père  I... — Ah I  j'en  perdrai  la  raison!.^ 

LE  MASQUE. 

Non,  ce  n'est  qu'un  parjure  et  qu'une  trahison. 

HERNANI. 

Duc!... 

LE  MASQUE. 

Puisque  les  aînés  des  maisons  espagnoles 
Be  font  jeu  maintenant  de  fausser  leurs  paroles, 
{H fait  un  pas  pour  sortir,) 


ACTE  f.  SCÈNE  Vi 

HERNANI. 

x<e  t'en  va  pas. 

LE  MASQUE. 

Alors .... 

HERNANI. 

Vieillard  cruel! 
{Il  prend  la  fiole.  ) 
Revenir  sur  mes  pas  à  la  porte  du  ciel  I 
(Rentre  dona  Sol  sans  voir  le  masque  qui  est  debout  près  de  la 
rampe  au  fond  du  théâtre.) 

SCÈNE  VL 
Les  Mêmes,  DONA  SOL. 

DONA  SOL. 

Je  n*ai  pu  le  trouver,  ce  coffret  I 

HERNANI  {à  part.) 

Dieut  c'est  ellel 
Dans  quel  moment! 

DONA  SOL, 

Qu'a-t-il?  je  l'effraye,  il  chancelle 
A  ma  voix  I — Que  tiens-tu  dans  ta  main  ?  quel  soupçon  I 
Que  tiens-tu  dans  ta  main  ?  réponds. 
{Le  domino  se  démasque.   Elle  pousse  un  cri,  et  reconnaU 
don  Buy.) 

— C'est  du  poison  I 

HERNANL 

Grand  Dieu  I 

DONA  SOL  {à  Hernant). 
Que  t'ai-je  fait?  quel  horrible  mystère!..  • 
Tous  me  trompiez,  don  Juan  ! , . . . 


HERNANL 

Ail  !  j*aî  dû  te  le  taîre, 
lî*&i  promis  de  mourir  au  duc  qui  me  sawa. 
Aragon  doit  payer  cette  dett'^  à  Oi^a 

DONA  SOL. 

Vous  n'êtes  pas  à  lui,  mais  à  moi.  Que  m'importe 
Tous  vos  autres  serments  I 

{A  don  Buy  G  ornez.) 

Duc,  l'amour  me  rend  fortf 
Contre  vous,  contre  tous,  duc,  je  le  défendrai. 

DON  RUY  GOMEZ  {immobile). 
Défends-le  si  tu  peux  contre  un  serment  juré» 

DONA  SOL. 

Quel  serment  ? 

HEENAKI. 

J'aijuré. 

DONA  SOL. 

Non,  non  ;  rien  ne  te  lia  | 
Cela  ne  se  peut  pas  I  crime,  attentat,  folie  t 

DON  RUY  GOMEZ. 

Allons,  duel 

(Hernanifait  un  geste  pour  obéir.  Dona  Solcherchei 
T  arrêter,) 

HERNANL 

Laissez-moi,  dona  Sol,  il  le  faut, 
Xe  duc  a  ma  parole,  et  mon  père  est  là-bauti 

DONA  SOL  {jà  don  Buy), 
H  vaudrait  mieux  pour  vous  aller  aux  tigres  même 
Ari'acher  leurs  petits  qu'à  moi  celui  que  j'aime. 
Savez-vous  ce  que  c'est  que  dona  Sol  ?  Longtemps, 
Far  pitié  pour  votre  âge  et  pour  vos  soixante  ans, 


AdTEV,  SCÈS'ETt  Un 

J'ai  fait  la  fille  douce,  i  innocente  et  timide  ; 

Mais  voyez-vous  cet  œil  de  pleurs  de  rage  humide? 

{Elle  tire  un  poignard  de  son  sein.) 
Voyez- vous  ce  poignard  ?  Ah  !  vieillard  insensé. 
Craignez-vous  pas  le  fer  quand  l'œil  a  menacé  ? 
Prenez  garde,  don  Kuy  ! — Je  suis  de  la  famille. 
Mon  oncle  ! — Ecoutez-moi,  fussé-je  votre  fille. 
Malheur  si  vous  portez  la  main  sur  mon  époux  ! 

{Elle  jette  le  poignard  et  tombe  à  genoux  devant  le  duc.) 
Ah  I  je  tombe  à  vos  pieds!  Ayez  pitié  de  nousl 
Grâce  !  hélas  î  monseigneur,  je  ne  suis  qu'une  femme. 
Je  suis  faible,  ma  force  avorte  dans  mon  âme. 
Je  me  brise  aisément,  je  tombe  à  vos  genoux I 
Ah  I  je  vous  en  supplie,  ayez  pitié  de  nousl 

DON  RUY  GOMEZ. 

DonaSolI 

rONA  SOL. 

Pardonnez  ! . . . .  Nous  autres  Espagnoles, 
Notre  douleur  s'emporte  à  de  vives  paroles,2 
Vous  le  savez.  Hélas  I  vous  n'étiez  pas  méchanti 
Pitié  I  Vtus  me  tuez,  m»n  «ncle,  en  le  touchant! 
Pitié  I  je  l'aime  tant  I . . . . 

DON  BUY  GOMEz  {sombve). 

Vous  Taimei  trop  ! 

EERNANI. 

Tu  pleures  I 

DONA  SOL. 

Non,  non,  je  ne  veux  pas,  mon  amour,  que  tu  meures  I 
Non,  je  ne  le  veux  pas. 

{A  don  Buy.) 
Faites  grâce  aujourd'hui 
Je  TOUS  aimerai  bien  aussi,  vous. 


DON  RUY  GOMEZ. 

Après  lui! 
De  ces  restes  d'amours,  cl*amitié,i  — moins  encore,—* 
Croyez-vous  apaiser  la  soif  qui  me  dévore  ? 

(Montrant  Eernani  ) 
n  est  seul  î  il  est  tout  !  mais  moi,  belle  pitié  ! 
Qu'est-ce  que  je  peux  faire  avec  votre  amitié  ? 
O  rage  !  il  aurait,  lui,  le  cœur,  l'amour,  le  trône. 
Et  d'un  regard  de  vous  il  me  ferait  l'aumône  1 2 
Et  s'il  fallait  un  mot  à  mes  vœux  insensés, 
C'est  lui  qui  vous  dirait  :  "Dis  cela,  c'est  assez I^ 
En  maudissant  tout  bas  le  mendiant  avide 
Auquel  il  faut  jeter  le  fond  du  verre  vide! 
Honte  I  dérision  t  Non,  il  faut  en  finir. 
Bois. 

HEENANL 

Il  a  ma  parole,  et  je  dois  la  tenir. 

DON   RUY  GOMEZ. 

Allons  I 

(Hernani  approche  la  fiole  de  ses  lèvres.  Doua  Sol  se  jette 
sur  son  bras.) 

DONA  SOL, 

Oh!  pas  encori  Daignez  tous  deux  m'entendr*. 

DON   RUY  GOMEZ. 

Le  sépulcre  est  ouvert  et  je  ne  puis  attendre. 

DONA  SOL. 

Un  instant,  monseigneur  I  mon  don  Juan  I— Ah  I  toui 

deux 
Vous  êtes  bien  cruels I  Qu'est-ce  que  je  veux  d'eux? 

Un  instant  I  voilà  tout tout  ce  que  je  réclame  I 

Enfin,  on  laisse  dire  à  cette  pauvre  femme 

Ce  (^^u'elle  a  dans  le  cœur  !. . .   Oh  I  laissez-moi  parler. .  ♦. 


K3TË  V:  SCENE  Vt  ' 

DON  EUY  GOMEz  (à  Eèmani)» 
.T*ai  hâte. 

DONA  SOL. 

Messeigneurs,  vous  me  faites  tremblerl* 
Que  vous  ai-je  donc  fait? 

HERNANL 

Aliî  son  cri  me  déchire. 
DONA  SOL  {lui  retenant  toujours  le  bras). 
Vous  voyez  bien  que  j'ai  mille  choses  à  dire. 

»#N  RUY  G«MEZ  («  Hem§.ni), 
Il  faut  mourir. 

9«NA  s«L  {toujours  pendue  au  bras  de  Hernanï), 
Don  Juan,  lorsque  j'aurai  parlé. 
Tout  ce  que  tu  voudras,  tu  le  feras. 

{Elle  lui  arrache  la  foie.) 

Je  l'ai. 
{Elle  élève  la  fiole  aux  yeux  de  Hemani  et  du  vieillard 
étonné.) 

DON   RUY   GOMEZ. 

Puisque  je  n*ai  céans  affaire  qu'à  deux  femmes, 
Don  Juan,  il  faut  qu'ailleurs  j'aille  chercher  des  âmes, 
Tu  fais  de  beaux  serments  par  le  sang  dont  tu  sors, 
Et  je  vais  à  ton  père  en  parler  chez  les  morts  I 
—Adieu  ! 

(Il  faU  quelques  pas  pour  sortir,  Hemani  le  retient,) 

EEBNÂNI. 

Duc,  arrêtez. 

{A  doua  86L) 

Hélas  I  je  t'en  conjure. 

Veux-tu  me  voir  faussaire,  et  félon,  et  parjure  ? 

.y©ux-tu  que  partout  j'aille  avec  la  trahison 


lia  HËRNANL 

Ecrite  sur  le  front  ?  Par  pitié,  .ckjpoîsoii, 

Eends-le  moi  !  Par  l'amour,  j^ar  notre  âme  immortelle. .  » 

DONA  SOL  (jsombré). 
Tu  veux? 

{Me  boit.) 

Tiens  maintenant. 

DON  EUY  GOMEZ  (à  pavf). 

Ah  I  c'était  donc  pour  elle! 
DONA  SOL  (rendant  à  Eernani  la  fiole  à  demi  vidée). 
Prends,  te  dis-je. 

EERNANI  (àdonRuy.) 
Vois-tu,  misérable  vieillard?! 

DONA  SOL. 

Ne  te  plains  pas  de  moi,  je  t'ai  gardé  ta  part. 

HEENANi  {prenant  la  fiole). 
Dieul 

DONA  SOL. 

Tu  ne  m'aurais  pas  ainsi  laissé  la  mienne, 
Toi  I ...  tu  n'as  pas  le  cœur  d'une  épouse  chrétienne, 
Tu  ne  sais  pas  aimer  comme  aime  une  Silva. 
Mais  j'ai  bu  la  première  et  suis  tranquille.— Val 
Bois  si  tu  veuxl 

HEENANL 

Hélas  I  qu'as-tu  fait,  malheureuse? 

DONA  SOL. 

C'est  toi  qui  l'as  voulu. 

HEENANI. 

C'est  une  mort  afiEreuse  I 


ACTE  V.  SCÈNE  VL  |49 

DONA  SOL. 

Non.  — Pourquoi  donc  ? 

HERNANL 

Ce  philtre  au  sépulcre  conduit 

DONA  SOL. 

Devions-nous  pas  dormir  ensemble  cette  nuit?      > — =^ 
Qu'importe  dans  quel  lit  ? 

HEBNANL 

Mon  père,  ta  te  venges 
Sur  moi  qui  t'oubliais  I 

{Il  porte  îajiole  à  sa  hcniche,) 

DONA  SOL  (se  jetant  sur  lui)* 

Ciel  !  des  douleurs  étranges!. . 
Ah  I  jette  loin  de  toi  ce  philtre  I . . . .  ma  raison 
S'égare. — Arrêt el  hélas  I  mon  don  Juant  ce  poison 
Est  vivant,  ce  poison  dans  le  cœur  fait  éclore 
Une  hydre  à  mille  dents  qui  ronge  et  qui  dévore  I 
Oh  I  je  ne  savais  pas  qu'on  souffrît  à  ce  point  I 
Qu'est-ce  donc  que  cela?  c'est  du  feu I  ne  bois  point  I 
Oh  1  tu  souffrirais  trop  I 

HEENANi  (à  don  Buy). 

Ah  t  ton  âme  est  cruellol 
Pouvais-tu  pas  choisir  d'autre  poison  pour  elle? 
{Il  boit  et  Jette  la  fiole.) 

DONA  SOL. 

Que  fais-tu? 

HERNANL 

Qu'as-tu  fait  ? 

DONA  SOL, 

Viens,  b  mon  jeune  amant. 
Dans  mes  bras. 


160  BEKNANI 

{fis  s'assoient  Tun  près  de  Tautre») 
N'est-ce  pas  qu'on  souffre  horriblemôni 

HEBNANI. 

Non. 

DONA  SOL. 

Vtïilà  notr*  nuit  de  noces  commencée^ 
Je  suis  bien  pâle,  dis,  pour  une  fiancée  ? 

HEKNANI. 

Aht 

DON  BUT  OOMEZ. 

La  fatalité  s'accomplit. 

EEBNAKI» 

Désespoir  î 
O  tourment  I  dona  Sol  souffrir,  et  moi  le  voirt 

DONA  SOL. 

Calme-toi.  Je  suis  mieux. — ^Vers  des  clartés  nouvelles 
Nous  allons  tout  à  l'heure  ensemble  ouvrir  nos  ailes. 
Partons  d'un  vol  égal  vers  un  monde  meilleur. 
Un  baiser  seulement,  un  baiser  1 

(Ils  s'embrassent) 

DON  BUY  GOMEZ, 

O  douleur  I 
Bebnani  (d*une  voix  affaiblie)» 
Oh  I  béni  soit  le  ciel  qui  m'a  fait  une  vie 
D'abîmes  entourée  et  de  spectres  suivie, 
Mais  qui  permet  que,  las  d'un  si  rude  chemin, 
Je  puisse  m'endormir,  ma  bouche  sur  ta  main! 

DON  BUY  GOMEZ. 

Qu'ils  sont  heureux! 


ACTE  V.   SCENE  VL  151 

HEENANi  (d'une  voix  de  plus  en  plus  faible). 

Viens...  viens...  dona  Sol,  tout  est  Bombre. . . 
Souffres-tu? 

DONA  SOL  {d'une  voix  également  éteinte). 
Bien,  plus  rien. 

HEENANI. 

Vois-tu  des  feux  dans  l'ombre? 

DONA  SOL. 

Pas  encor. 

HEENANI  (avec  un  soupir). 
Voici.... 

(//  tombe.) 

M>K  BUY  GOMEZ  (souUvant  sa  tête  qui  retombe,) 
MortI 
DONA  SOL  (échevelée  et  se  dressant  à  demi  sur  son  séant.  ) 
Mort  I  non  pas! . . .  nous  donnons. 
Il  dorti  c'est  mon  époux,  vois-tu,  nous  nous  aimons. 
Nous  sommes  couchés  là.  C'est  notre  nuit  de  noce. 

(D'une  voix  qui  s*éteint.) 
Ne  le  réveillez  pas,  seigneur  duc  de  Mendoce.  .• 
U  est  las. 

{Elle  retourne  h  figure  d'Eernani) 
Mon  amour,  tiens-toi  vers  moi  tourné. 
Plus  près. . . .  plus  près  encor. . . . 
(Elle  retombe.) 

rDON  EUY  GOMEZ. 

Morte  !. ..  Ohl  je  suis  damné. 
{H  se  tue.) 

FIN  DE   HEENANI. 


KOTES 


3,  1.    Po^  mort,  Dovalle  (Charles,  d.  1829). 

4,  1.    De  toutes  pièces,    thoroughly,   completely;  lit.  Intro- 

ducing  ail  the  pièces  (of  which  it  consists). 

6,  1.    D'>lw6t5rnac(FrançoisHédelin,  1604-1672),  a  well-known 

French  cri  tic. 

2.  Cujaa  (Jacques,  1520-1590),  a  celebrated  lecturer  and 

writer  on  law. 

3.  Ni  talons  rouges,  let  us  hâve  neither  red  heels  (such  as 

the  aristocracy  used  to  wear  duriDg  the  last  centuiy). 
8,     1.    Romancero  gênerai,  a  collection  of  Spanish  ballads 
published  for  the  first  time  in  1591. 

2.  LeCid  (1G36),  Don  Sanche  (1650),  Nicomède  (1652),  tra- 

gédies by  P.  Corneille. 

3.  Uarchiiecte  de  Bourges.  Bourges  (Lat.  Avaricum),  chief 

town  of  the  department  of  Cher,  in  France,  formerly 
capital  of  the  province  of  Berry. 

4.  /'cwdenf  opéra  interrupta...  Virgil,  ïEneid  iv.  88. 

ACTE  PREMIER 

Scène  I^\ 

0,    1.    A  la  barbe  du  vieux,  under  the  nose  of  the  old  man. 

2.    Son  vieux  futur,  her  old  intended  husband. 
2,     1.    Est-ce  pas,  instead  of  n'est  ce  pas,  on  account  of  the 

previous  vowel.  This  poetical  licence  occurs  several        ^   L 
times  in  the  play. 

Scène  IL 

5,  1.    A  qui  voudrait  la  vie,  etc.,  to  him  who  would  like  to 

spend  with  y  ou  his  life,  and  then  eternity. 

7,  1.    Du  feu  roi  (Ferdinand),  son  fils  (Don  Carlos  was  really 

Ferdinand's  grandson),  sa  veuve  (Isabella) . 
2>    Je  fis...  Note  hère  and  throughout  the  play  the  enjam. 
bment,  or  running  on  o£  the  sentence  f rom  Une  to 
hne.  _ 


iU 

Page. 

Not«. 
3. 

18, 
20, 

1. 
1. 

21, 
23, 

1. 
1. 

24, 

1. 

25, 

1. 

NOTES. 

Riche  homme.    The  Barons  of  Aragon  were  called  ricoê 

homhres. 
Rudes,  rough. 
Hernani  is  really  the  name  of  a  small  town  of  the  pro- 

viDce  of  Guipuscoa,  in  the  north  of  Spain. 
Qui  raille,  he  who  sneers. 
Saint  Jacques  monseigneur,  my  lord  Saint  James  of 

CompostoUa,  the  patron  saint  of  Spain. 

Scène  HE. 

Saint  Jexin  â^Avila  (1502-1569),  •«  the  apostle  of  Anda- 
lusia." 

Le  Cid  et  Bernard.  Euy  or  Rodrigo  Diaz  (known  better 
as  el  Cid  Campeador),  1030-1099.  Bernardo  del  Carpio, 
fl.  800. 

Soldat  de  Zamora,  a  soldier  who  fought  at  the  battle  of 
Zamora  (a  town  in  Spain,  in  the  provinoe  of  Léon). 

Sa  bague  à  Vanneau,  her  ring  for  the  (engagement)  ring 
which  I  wear  on  my  finger. 

Maximïlien  i.,  Archduke  of  Austria;  emperor  1493; 
d.  1519. 

Figuère,  or  rather  Figuières,  a  town  of  Spain,  province 

of  Barcelona. 
Un  duc  de  Saxe,  John  Frederick  (1503-1544). 

François   Premier   (1494r-1547),   "le   roi    des    gentils- 
hommes." 
29,    1.    Dont  Dieu  garde  les  Jours,  whose  days  may  God  pré- 
serve. 

2.  Aura  ceci  présent,  will  hâve  this  circumstance  présent 

to  their  mind, 

3.  Bourgeois  de  Oand,  I  am  a  burgher  of  Ghent  (Lat. 

Gandavum,  a  city  in  Flanders).  This  was  considered 
a  high  distinction. 
81,    1.    Au  roi  Louis,  Louis  XII.   (1462-1515),   *'le  père   du 
peuple." 

2.  La  bulle  d'or,   constitution   given   by  the   Emperor 

Charles  IV. (131 6-1378),  and  which  regulated  amongst 
other  things,  the  élection  to  the  Empire. 

3.  La  dernière  campagne,  in  1515 — Battle  of  Marignan. 
83,    1.    A  la  mine  attrapée,  lit.  looks  as  if  he  had  been  caught; 

seems  taken  aback. 


26, 

1. 

27. 

1. 

28, 

1. 

2. 

3. 

NOTES.  166 

rage  Note. 

\  Scène  IV. 

S4,  1.  Quelque  mouton  d'or,  ironical  expression  ;  allusion  to  tiia 
badge  of  the  Golden  Fleece. 

ACTE  IL 

Scène  I'"®. 

36,     1.     ZJn  pa<io,  a  court-yard. 

30,    1.     QuHl  en  ait  un  fils,  if  he  has  a  son  by  her. 

Scène  II. 

43,  1.  Vous  montrer  que  je  sms  dame  et  qui  je  suis  femme^  show 
to  you  that  I  ara  a  lady  and  a  woman.  Note  the 
irregular  cesura  hère,  in  the  fourth  scène,  and  in 
several  other  passages. 

Scène  m. 
46,     1.     C était  {le  fait)  d'un  imprudent ..  et  d'un  lâche,  it  was  the 

the  deed  of  a  imprudent  man...  and  of  a  coward. 
49,    1.    Le  fiscal,  the  magistrate. 

Scène  IV. 
53,    1.    SiedS'toi  =  assieds-toi,  sit  down. 

ACTE    III. 

Scène  I". 
On  n*a  point  de  galants,  a  lady  has  no  sweethearts. 
Que  cet  amour  boiteux,  that  this  imperfect  {lit.  lame) 

love. 
Oui,  c'en  est  là,  yet,  it  has  corne  to  that. 
A  ce  propos,  ])y  the  bye. 

Scène  IL 
Madrid  (Lat.  Mantua  Carpetanorum),  then  Majoritum 

and  Madritum. 
Saragosse  (Lat.  Ccesarea  Augusta), 

Scène  IIL 
66,    1.    Ma  Notre-Dame  à  moi,  my  own  lady. 


68, 

1. 
2. 

60, 

3. 
1. 

63, 

1. 

64, 

1. 

Page. 

Net«. 

69, 

1. 

71, 

1. 

2. 

72. 

1. 

166  NOTES. 

Scène  IV. 
D'un  "beau  travail,  of  beautiful  workmanship. 
Plus  noble  à  leur  gré,  nobler  in  their  estimation. 
Hasardeux,  a  prey  to  caprice. 

^e  ^te  fais  pas  d'aimer  une  religion^  do  not  transform 
love  into  an  act  of  worship. 

74,  1.    Je  ne  le  sai  (for  je  ne  le  puis),  I  cannot  do  it.    Note  sai 

for  saiSf  on  account  of  the  rhyme  with  insefnaê. 

Scène  V. 

75,  1.    ^renées,  ungovernable,  unbridled,  lawless. 

76,  1.     Gibiers  de  bourreau,  gallows  birds. 

2.  J'ai  vu  Sforce,  etc.  The  house  of  Sforza  ruled  at  Milan 
during  the  fifteenth  and  sixteenth  centuries. 

8.  Borgia,  an  Italian  family  unfortunately  celebrated  in 
history  for  the  crimes  of  many  of  its  members.  Two 
Popes  Calixlus  III.  (Alfonso  Borgia,  d.  1458),  and 
Alexander  VI.  (Bodrigo  Lenzuoli  Borgia,  U3M503, 
nephew  of  Calixtus),  belonged  to  it. 

77,  1.    Sœur  du  festin  des  Sept-  Têtes.  The  tragic  end  of  the 

seven  lords  of  Lara  forms  the  subject  about  thirty 
of  the  most  beautiful  ballads  in  Spanish  littérature. 
See  Lockart's  "Spanish  Ballads,"  and  Ticknor's 
«*  History  of  Spanish  Literature." 

78,  1.    Avec  un  gros  d'archers,  with  a  detachment  of  archers. 

Scène  VL 

80,  1.    Avons-nous  des  turbans,  do  we  wear  turbans  ? 

2.  Boabdil,  or  Abu  Abdallah,  last  king  of  Granada,  dled 

1492. 

3.  Mahom,  contraction  for  Mahomet. 

4.  Pour  nous  baisser  la  herse,  that  you  should  drop  against 

us  the  portcullis. 

81,  1.     Toro  (Lat.  Saràbvis,  Octodurum),  town  in  Old  Castille. 
2.     Vdlladolid  (Lat.  Pintia),  town  in  Old  Castille. 

8.  Tribut  des  cent  vierges,  an  annual  tribute  imposed  by 
Abdabrahman,  King  of  Cordova,  upon  Mauregato, 
King  of  the  Asturias,  whom  he  had  defeated  In 
battle. 

82,  1.    Lui-même  et  dans  sa  bonne  foi,  spontaneously,  and  from 

a  motive  of  good  faith. 


KOTES.  157 

Page  Net«. 

2.    Saint- Jacques...  Calatrava,  orders  of  knîghthood  estft* 
blished  respectively  in  1160  and  1158. 
85,  1.     Il  faut  que  morte  on  la  prenne  aux  cheveux,  it  mustbo 
seized  by  the  hair  when  once  deprived  of  llfe. 
2.     Vous  êtes  dégoûté,  you  are  hard  to  please. 

87,  1.    Ménage  la  tête,  spares  the  head. 

88,  1.    L'idée  est  triomphante,  the  idea  is  a  splendid  one. 

2.    Il  faudra  bien  enfin  s'adoucir,  etc . ,  you  shall  hâve  at 
last  to  tame  down . 

Scène  VIL 
83,  1.    S'il  te  passe  à  V esprit,  if  it  occurs  to  you. 

ACTE    IV. 

Scène  I""®. 

V électeur  de   Trêves  {Trier,  in  German),  a   town   of 

Eheinish  Prussia. 
(Test  jouer  gros,  you  are  playing  high. 
La  tête  est  de  V enjeu,  your  heads  are  part  of  the  stakes. 
Rodolphe  IL;  Lothairo,  King  of  France. 
Astorga,  a  town  in  the  kingdom  of  Léon  (Lat.  Asturica 

Augusta. 
Triboulet,  the  well-known  fool  of  Francis  I.,  Kingof 

France.  See  M.  Victor  Hugo's  *•  Le  Roi  s'amuse." 

2.  Tolède  (Lat.    Toletum),  in  New  Castille.   Salamanque 

(Lat.  Salamanlica),  in  the  province  of  Léon. 

3.  Sauf,  plus  tard,   à  les  reprendre,  witli  the  saving  clause 

of  taking  them  back  again  afterwards. 
99,  1.    Engeance  intéressée,  greody  wretch. 

2.     Le  saint-père,  the  pope  was  then  Léon  X.  (1475-1521). 
100,  1.     Corneille  Agrippa,  Cornelivis  Agrippa  von  Nettesheim 
(1186-1535),  distinguiBhed  as  a  philosopher. 
2.    Jean  Tritéme,  Tritheim  (1462-1616),   a  divine  and  a 
chronlcler. 

Scène  H. 
102,  1.     Ne  sont  là  qu'en  parade,  are  there  only  to  make  a  show, 
104,  1.    Et  que  tout    tienne  Va,  comp.  Shakespeare,  '*  Hamlet/' 


94, 

1. 

95, 

1. 

2. 

3. 

96, 

1. 

98. 

1. 

158  NOTES. 

Page.  Kott, 

105,  1.    Nom  arrive  fanfare,  cornes  to  our  ears  sounding  like  a 

flourish  of  trumpets. 
2.     La  balancent,  branlante,  etc.,  rock  It  about,  unstable  as 
it  is,  in  their  powerful  upheaving. 

106,  1.  Se  retient  d'en  rire,  can  hardly  refrain  from  laughlng  at 

him. 

107,  1.    Laisse,  qu'il  te  mesure  à  loisir,  allow  him  to  measure 

(appreciate)  thee  at  leisure. 

Scène  IIL 

111,  1.  QuHl  chante  aux  chevalets,  he  must  sing  in  the  présence 
of  the  instruments  of  torture.  Chevalet  means  a 
wooden  horse. 

Scène  IV. 

lie,  1.    Mon  frère  de  Bohême,  Ludwig  II.,  King  of  Bohemla  in 
1516. 
2.    Mon  cousin  de  Bavière,  Wilhelm,  Duke  of  Bavaria  in 
1508  (1493-1550).  | 

118,  1.     Nous  gravions  la  sentence,  etc.,  allusion  to  Be^thazzar'g 

feast  in  the  Book  of  Daniel,  v. 

2.  A  faire  du  blason  rayer  ta  baronie,  to  hâve  thy  patent  of 

nobility  struck  out  of  tho  herald's  register. 

3.  Les  Rois  Rodrigue  font  les  Comtes  Julien.    Count  Jullan 

called  the  Arabs  into  Spain  as  an  act  of  revenge 
against  King  Kodrlgo,who  had  seduced  hls  daughter. 

119,  1.     Grand  maître  d'Avis.  This  order  of  knighthood,  f  ounded 

In  1146,  was  sanctioned  in  1162  by  Alfonso  I . ,  who 
gave  over  to  the  members  (1181)  the  town  of  Avis, 
in  Portugal. 
2.  Ont  le  droit  de  tomber,  etc.  The  Spanish  grandees  had 
the  right  of  remalning  covered  in  the  présence  of  the 
;  king. 

Scène  V. 

123,  1.    Ai-je  bien  dépouillé,  hâve  I  completely  cast  ofif. 

2.     Que  tu  nous  a  battu,  which  thou  hast  smoothed  for  us. 

124,  1.     Le  Danois.  Christian  II.  was  then  King  of  Denmark; 

d.  1559. 


NOTES.  159 

rot«. 
2.     Venise  had  been  brought  to  the  verge  of  destruction  by 

the  league  of  Cambrai  (1508). 
8.    Soliman  IL  (1494-1506)  ascended  the  throne  in  1520. 

ACTE  V. 

SofeNB     !'•. 

1.  tToi  du  cent  folies,  I  havo  said  a  hundred  fooUsh  thlngs. 

2.  Voilà  V essentiel,  tliat  13  the  most  important. 
\.    Faux  seigneur  de  clinquant  recousu  de  gros  Jiî,  a  eham 

nobloman  made  of  tinsel  (clumslly)  taclied  togeiher 
v/ith  horse  thread. 
2.  Pourpoint  de  comte,  empli  de  conseils  d'alguazil,  doubUt 
of  a  count  stuffed  with  the  advice  which  a  police- 
olBcor  would  give.  (Spanish  alguazil,  alva^  from 
the  Arabie  al  and  vizir.) 
•  i.     Cest  un  plaisant  drôle,  ho  la  a  queer  fellow. 

Scène  HL 
Capricieuse  I  IIow  whimsical  ! 
Setiez-vous...  de  moitié,  bave  you  a  share  in... 
Bal  maussade,  dull  bail. 

Avec  ce  nom  fatal  je  n'en  aipa^f.ni,  ail  is  not  over  for 
me  with  this  fatal  name. 

Scène  \1, 

146,  1.    J'ai  fait  la  fille  douce,  I  hâve  played  the  part  of  &  gentle 
girl. 
2.     Notre  douleur  s'emporte,  etc.,  our  griefs  linds  a  T-ent  in 
hasty  words. 
14Ô>  1.     Ces  restes  d'amour,  d'amitié,  thèse  scraps  of  love,  of 
friendship. 
2.    n  me  ferait  Vaumône,  he  would  dole  out  to  me. 
148,  1.    Misérable  vieillard,  wicked  old  mau. 


PLEASE  00  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


